# 자료구조
- '자료구조'란 컴퓨터 과학에서 효율젹인 접근 및 수정을 가능하게 하는 자료의 조직, 관리, 저장을 말한다.
- 데이터 값의 모임, 또 데이터 간의 관계, 그리고 데이터에 적용할 수 있는 함수나 명령을 의미한다.
- 신중히 선택한 자료구조는 보다 효율적인 알고리즘을 선태할 수 있게 한다.
- 각각의 자료구조는 각자의 연산 및 목적에 맞추어져 있다.
- 다양한 프로그램을 설계할 때 어떠한 자료구조를 선택할 지는 가장 우선적으로 고려되어야 한다.

## 자료구조의 분류
- 자료의 특성과 크기, 주요 사용법과 수행하는 연산의 종류, 구현에 필요한 기억 공간 크기에 따라 여러가지 종류의 자료구조중 하나를 선택할 수 있다.
- 자료구조의 종류로는 자료향의 따라 분류하는 단순 구조와 자료 간 관계가 1개 1일 선형구조, 1대 다 혹은 다 대 다 구조인 비 선형 구조, 마지막으로 파일 구조가 있다.

### 구현에 따라
1. 배열 : 메모리 상에 같은 타입의 자료가 연속적으로 저장된다. 자료값을 나타내는 가장 작은 단위가 자료를 다루는 단위이다.
2. 튜플 : 둘 이상의 자료형을 묶음으로 다루는 구조이다.
3. 연결리스트 : 노드를 단위로 한다. 노드는 자료와 다음 노드를 가리키는 참조값으로 구성되어있다. 노드가 다음 노드로 아무것도 가리키지 안으면 리스트의 끝이다.
4. 원형 연결 리스트 : 각 노드는 다음 노드를 가리키고, 마지막 노드가 처음 노드를 가리키는 연결 리스트이다.
5. 이중 연결 리스트 : 각 노드는 이전 노드와 다음 노드를 가리키는 참조 값으로 구성된다. 처음 노드의 이전 노드와 마지막 노드의 다음 노드는 없다.
6. 환형 이중 연결 리스트 : 처음 노드가 이전 노드로 마지막 노드를 가리키고, 마지막 노드가 다음 노드로 처음 노드를 가리키는 이중 연결 리스트이다.
7. 해시 테이블 : 개테가 해시값에 따라 인덱싱 된다.

### 형태에 따라
#### 선형 구조
- 스택 : 스택 자료구조에 먼저 저장된 것이 꺼내어 쓸 때는 제일 나중에 나온다. 반대로, 가장 최근에 저장된 것이 꺼내어 쓸 떄는 제일 먼저 나온다. 만약, 자료들의 나열 순서를 바꾸고 싶다면 스택에 집어 넣었다가 꺼내면 역순으로 바뀐다.
- 큐 : 스택과 반대로 큐 자료구조에 먼저 저장된 것이 제일 먼저 나온다. 반대로, 가장 나중에 저장된 것이 꺼내어 쓸 때는 가장 나중에 나온다.
    - 환형 큐 : 한정된 길이 안에서 부수적인 작업 없이 읽고 쓰기를 할 수 있는 큐이다.
- 덱 : 양쪽에서 넣기와 빼기를 할 수 있는 일반화된 선형 구조이다.

#### 비선형 구조
- 그래프 : 꼭짓점과 꼭짓점을 잇는 변으로 구성된다.
    - 유향 그래프, 무향 그래프 : 변이 방향성을 갖는지 갖지 않는지에 따른 그래프의 분류이다.무향 그래프의 경우, 순환이 없는 연결 그래프를 뜻한다. 유향 그래프의 경우 변의 방향은 보통 부모를 가리키도록 구현된다.
- 트리 : 뿌리와, 뿌리 또는 다른 꼭짓점을 단 하나의 부모로 갖는 꼭짓점들로 이루어진 구조. 부모 자식 관계는 변으로 표현된다.
    * 이진 트리 : 자식이 최대 두 개인 트리.
    힙 : 이진트리의 일종으로 이진트리에 어떤 특성을 부여한 것이라 할 수 있다.