# 6장 : 메모리와 캐시 메모리
### RAM의 특징과 종류에 대해 말해주세요


공간 지역성 배열
시간 지역성 for

### 논리주소와 물리주소의 차이와 함께 MMU의 위치와 역할을 설명하세요.
- 논리주소는 CPU와 실행중인 프로그램이 사용하는 주소이고 물리주소는 메모리 하드웨어상의 주소 입니다.
- MMU는 CPU와 주소버스 사이에 위치해 있습니다. 
- MMU는 CPU와 메모리가 상호작용 할 수 있도록 논리주소에 베이스레지스터 값을 더하여 물리주소로 변환합니다.
- 한꼐 레지스터는 프로그램의 논리주소의 최대 크기를 저장

### ⭐️ 논리주소가 물리주소로 변환되는 과정을 설명하세요 (그림과 함께라면 더 좋습니다!)
- CPU -> 논리주소 -> 논리주소가 한계 레지스터 보다 작은가?
1. No -> 다른 프로그램의 주소 공간 침범으로 (인터럽트 트랩 발생)
2. Yes -> 베이스 레지스터 + 논리 주소 = 물리주소 생성
- 메모리에 도착

### ⭐️ 캐시 메모리란 무엇이며 참조 지역성의 원리에 대해 설명해 주세요.
- CPU와 메모리 사이에 위차한, 레지스터보다 용량이 크고 메모리보다 빠른 SRAM 기반의 저장장치
- CPU의 연산 속도와 메모리 접근 속도의 차이를 중리기 위해 탄생
- 참조지역성의 원리란 CPU가 사용할 법한 대상를 예측하여 캐시메모리에 저장할 수 있도록 만든 원칙이다.
    1. CPU는 최근에 사용한 메모리 공간에 다시 접근하려는 경향이 있다. (= 시간 지역성)
    2. CPU는 접근한 메모리 근터 공간를 접근하려는 경향이 있다. (= 공간 지역성)

# 7장 : 보조기억장치 (하드 디스크와 플래시 메모리)

### RAID의 의미와 RAID6에 대해 설명해 주세요
- 

### 가비지 컬렉션(GC)에 대해 설명
- 

### ⭐️ 플래시 메모리에서 페이지에 기존에 있던 데이터(F')를 (F)수정하고 싶다면 어떤식으로 동작하면 되나요? (가비지 컬렉션을 포함하여 설명해 주세요!)
1. 플래시 메모리에서 덮어쓰기는 불가능 하기 때문에 기존에 저장된 F'는 Invalid 상태가 되어 쓰레기 값이 되며
2. 새로운 F데이터가 Free 상태인 페이지에 저장 됩니다.
3. 그럼 F의 페이지 상태가 Vaild가 됩니다.
4. 플래시 메모리에서의 삭제는 블록 단위로 수행되기 때문에 SSD를 비롯한 플래시 메모리는 이런 쓰레기 값을 정리하기 위해 가비지 컬렉션 기능을 사용한다.
    - 유효한 페이지 들만 새로운 블록으로 복사한 뒤
    - 기존의 블록을 삭제

### RAID란 무엇인가요?
- 보조기억장치에도 수명이 있다.
- 하드디스크와 SSD를 사용하는 기술로, 데이터의 안전성 혹은 높은 성능을 위해 여러개의 물리적 보조장치를 마치 하나의 논리적 보조장치처럼 사용하는 기술

### RAID 레벨 중 RAID6 에 대해 설명해 주세요
- 오류를 검출하고 복구하기 위한 정보인 패리티 비트!
- 패리티를 분산하여 저장하며 물리적 보조장치 하나당 서로 다른 두개의 패리티를 두는 방식

# 8장 : 입출력장치

### 장치 컨트롤러와 장치 드라이버
- 장치 컨트롤러란 입출력 장치가 컴퓨터 내부와 정보를 주고받을 수 있는 부품 입니다.
- 데이터 버퍼링 : 주고 받는 데이터를 버퍼라는 임시 저장 공간에 저장하여 전송률을 비슷하게 맞추는 방법
    - 장치 컨트롤러 내부 : 데이터 레지스터, 상태 레지스터, 제어 레지스터

### 장치 컨트롤러의 내부
- 데이터 레지스터 : CPU와 입출력 장치 사이에 주고 받을 데이터가 담기는 레지스터
- 상태 레지스터 : 입출력할 작업을 할 준비, 완료, 오류없는지 상태 정보가 저장됨
- 제어 레지스터 : 입출력 장치가 수행할 내용에 대한 제어 정보와 명령을 저장

### 장치 드라이며
- 장치 컨트롤러가 컴퓨터 내부와 정보를 주고 받을 수 있게 하는 프로그램
- 입출력장치를 연결하기 위한 SW 적인 통로

### 장치 컨트롤러와 CPU가 정보를 주고받는 방법 3가지
- 프로그램 입출력 : 프로그램 속 명령어로 입출력 장치를 제어하는 방법 (메모리 맵 입출력, 고립형 입출력)
    - 메모리 맵 입출력 : 메모리에 접근하기 위한 주소 공간 + 입출력장치에 접근하기 위한 주소 공간 = 하나의 주소 공간
    - 고립형 입출력  : 메모리를 위한 주소 공간과 입출력 장치를 위한 주소 공간을 분리하는 방법
- 인터럽트 기반 입출력 : 입출력장치에 의한 하드웨어 인터럽트는 장치 컨트롤러에서 발생한다.(하드웨어 인터럽트) 
- DMA 입출력 : 

### ⭐️ 하드웨어 인터럽트 기반 입출력 과정을 설명해 주세요 (인터럽트 우선순위를 고려하며 얘기해 주세요! : 인터럽트A 실행 중 인터럽트B 발생 / B가 A보다 우선순위 높음)
- CPU가 입출력장치에 처1리할 내용을 명령하면 입출력 장치가 명령어를 수행하는 동안 CPU는 다른일을 할 수 있다.
- CPU --(입출력 명령)--> 장치 컨트롤러(하드웨어 인터럽트 발생) --> PIC
- 장치 컨트롤러가 입출력 장치를 제어하며 입출력을 수행하는 동안 CPU는 다른일을 함 (인터럽트B 발생)
- PIC에서 장치 컨트롤러에서 보낸 하드웨어 인터럽트 우선 순위를 판별한 뒤 CPU에 인터럽트B를 실행해야 한다고 알려줌
- 인터럽트A 실행을 멈추고 인터럽트B 실행 
- 장치 컨트롤러가 입출력 작업을 끝낸 뒤 CPU에 인터럽트 요청 신호 보냄
- CPU는 하던 일을 잠시 백업하고 인터럽트 서비스 루틴을 실행
----------
- 현재 CPU가 인터럽트A 를 처리하는 동안 인터럽트B 가 발생했을 경우
- A가 B보다 우선순위가 높다면 인터럽트 서비스 루틴을 마무리 하고 B실행
- 아닐 경우 인터럽트 A의 실행을 잠시 멈추고 인터럽트 B응 처리한 뒤 A를 처리

### 
- CPU는 인터럽트간에 우선순위를 고려하여 우선순위가 높은 인터럽트 순으로 여러 인터럽트를 처리할 수 있다.
    - 플래그 레지스터 속 인터럽트 비트 활성화
    - 인터럽트 비트를 비활성화 해도 무시할 수 없는 인터럽트 NMI

### ⭐️ DMA 입출력 과정에 대해 말해주세요
- DMA는 CPU를 거치지 않고 메모리에 직접 접근이 가능한 입출력 방식이다.
1. CPU는 DMA 컨트롤러에 입출력 작업을 명령 (1)입출력장치의 주소, (2)수행할 연산(읽기/쓰기, (3) 읽거나 쓸 메모리 주소
2. DMA 컨트롤러는 메모리와 직접 상호작용 하여 백업할 정보를 읽어옴
3. 이를 하드디스크 장치 컨트롤러에 내보냄
4. DMA 컨트롤러는 CPU에 인터럽트를 걸어 작업이 끝났음을 알림
- CPU가 시스템 버스를 사용하지 않을 때 시스템 버스를 사용(사이클 스틸링)
    - 이 문제를 해결하기 위해 입출력 버스라는 별도의 버스로 DMA 컨트롤러에 연결 (시스템 버스의 사용 빈도를 줄일 수 있음)
    - 입출력 버스는 입출력 장치를 컴퓨터 내부와 연결짓는 통로

# 9장

## 운영체제는 프로세스 -> 컴퓨터가 실행되면
- 운영체제는 프로그램에 필요한 자원을 할당하고, 프로그램이 올바르게 실행되도록 돕는 프로그램
- 컴퓨터가 부팅될 때 메모리 내 커널 영역이라는 공간에 따로 적재
- 커널 영역을 제외한 나머지 영역을 사용자 영역이라고 함

## 운영체제의 역할을 최대한 많이 써보세요 (필자는 4가지 + 생각하고 있습니다.)
1. 실행할 프로그램 메모리에 적재
2. 실행되지 않는 프로그램 메모리 삭제
3. 응용 프로그램들을 최대한 공정하게 CPU에 자원 할당
4. 응용 프로그램이 올바르게 실행되도록 관리 

## 컴퓨터 부팅부터 메모장 앱이 실행되기 까지의 과정
1. 운영체제가 커널 영역에 적제됨
2. 운영체제는 실행할 사용자 영역에 프로그램을 메모리에 적재
3. 운영체제는 최대한 공정하게 여러 응용 프로그램에 CPU 자원 할당
4. 응용 프로그램이 올바르게 실행되도록 관리

## 이중모드
1. 사용자 모드 (운영체제 서비스를 제공받을 수 없는 사용자 모드)
2. 커널 모드 : 커널 영역의 코드를 실행할 수 있는 모드 (운영체제를 실행할 수 있는 모드)
3. 운영체제 서비스를 제공받기 위한 요청은 "시스템 호출" (인터럽트를 발생시키는 특정 명령어 : 소프트웨어 인터럽트)

## ⭐️ 이중모드에 대해 각각 설명하고 시스템 호출의 작동에 대해 설명해 주세요
1. (응용 프로그램) 응용 프로그램은 **시스템 호출**을 발생시켜 커널 모드로 전환
2. (운영체제 내) 운영체제 코드 실행
3. 운영체제 -> 응용프로그램 시스템 호출 복귀

## VM 
- 소프트웨어 적으로 만들어 낸 가상 컴퓨터
- 가상 머신을 설치하면 새로운 운영체제와 응용 프로그램을 설치하고 실행할 수 있다.
- 가상머신 또한! 응용 프로그램!! 그래서 사용자 모드로 동작한다.
- 운영 체제 서비스를 제공받기 위해서 커널 모드로 전환해야하니 가상 머시늘 위한 모드인 하이퍼바이저 모드를 따로 둠 
- 가상 머신 상에서 작동하는 응용 프로그램들은 하이퍼바이저 모드로써 가상 머신에 설치된 운영체제로 부터 운영체제 서비스를 받을 수 있다.

## ⭐️ 하이퍼바이저모드란 무엇인가요?
- 응용 프로그램인 가상 머신 상에서 동작하는 응용 프로그램들이 가상머신에 설치된 운영 체제로 부터 운영체제 서비스를 받을 수 있도록 하는 모드 

# 10장

### 프로세스 제어 블록 (PCB)
- 프로세스의 실행 순서를 관리하고, 프로세스에 CPU를 비록한 자원을 배분한다.
- 프로세스와 관련된 정보를 저장하는 자료구조
- PCB는 커널 영역에 생성된다.
- 문맥 : 하나의 프로세스 수행을 재개하기 위해 기억해야할 정보
- 문맥 교환 : 기존 프로세스의 문맥을 PCB에 백업하고, 새로운 프로세스를 실행하기 위해 문맥을 PCB로 부터 복구하여 새로운 프로세스를 실행ㅎ는 것을


### ⭐️ 프로세스의 메모리 영역
- 사용자 영역에 프로세스가 어떻게 배치 될까요?
- 코드 영역 : 명령어가 저장되는 공간 / 읽기 전용
- 데이터 영역 : 프로그램이 실행되는 동안 유지할 데이터가 저장됨 (전역변수)
- 힙 영역 : 프로그래머가 직접 할당할 수 있는 영역 / 메모리 공간을 반환하지 않는다면 할당된 공간은 메모리 내에 계속 남아 낭비를 초래함
- 스택 영역 : 데이터를 일시적으로 저장하는 공간 (매개변수, 지역 변수)

### 문서 편집기 프로그램 실행
1. 사용자가 컴퓨터를 킨 순간에 생성된 최초의 프로세스는 로그인을 담당하는 프로세스를 자식 프로세스에 생성 

### 프로세스 생성 기법
- 복제와 옷 갈아입기를 통해 실행
1. 부모 프로세스는 fork를 통해 자신의 복사본을 자식 프로세스로 생성해
2. exec를 통해 자신의 메모리 공간을 다른 프로그램으로 교체

### 스레드란? 
- 프로세스를 구성하는 실행 흐름의 단위
- 스레드를 이용하면 하나의 프로세스에서 여러 부분을 동시에 실행가능
- 단일 스레드 프로세스 : 실행의 흐름 단위가 하나
- 멀티 스레드 프로세스\ : 하나의 프로세스가 한번에 여러일을 동시에 처리
- 스레드는 프로세스를 구성하는 실행의 흐름 단위
- CPU에 처리할 작업을 전달할 때 프로세스가 아닌 스레드 단위로 전달

## ⭐️ 멀티 프로세스와 멀티 스레드의 차이
- 프로세스끼리는 기본적으로 자원을 공유하지 않지만, 프로세스 내의 스레드끼리는 같은 프로세스 자원을 공유한다.