#### 프리뷰
~~~
(1)싱글톤 패턴, (2)팩토리 패턴, (3)전략 패턴, (4)옵저버 패턴, (5)프록시 패턴, (6)이터레이터 패턴, (7)MVC 패턴, (8)MVP 패턴, (9)MVVM 패턴
~~~
# 디자인패턴이란?
- 프로그램을 설계할 때 발생했던 문제점들을 객체간의 상호환계 등을 이용하여 해결할 수 있도록 하나의 '규약' 형태로 만들어 놓은 것

## 디자인 패턴을 사용하는 이유 (장점)
1. 요구사항을 수시로 변경할 수 있다.
    - 설계 변경 요청에 유연한 대처가 가능하다.
2. 팀 프로젝트 진행에 용이하다. 
    - 범용적인 코딩 스타일을 적용할 수 있음
    - 개발자들간의 원할한 의사소통 용이, 상호간 의사 결정에 용어로 쓸 수 있다.
    - 재사용을 통한 개발 시간을 단축시킬 수 있다.
3. 인수인계
    - 소프트웨어 구조 파악에 용이
    - 직관적인 코드 사용 가능
    - 시간과 비용 절약

## 디자인 패턴의 단점
1. OOP 설계 위주로 사용된다.
2. 초기 투자 비용이 부담될 수 있다.

# 패턴의 종류
- (1)싱글톤 패턴, (2)팩토리 패턴, (3)전략 패턴, (4)옵저버 패턴, (5)프록시 패턴, (6)이터레이터 패턴, (7)MVC 패턴, (8)MVP 패턴, (9)MVVM 패턴

## (1) 싱글톤 패턴
- 하나의 클래스에 오직 하나의 인스턴스만 가지는 패턴이다.
- (+) 인스턴스를 생성할 때 드는 비용이 줄어드는 장점이 있다.
- (-) 의존성이 높아진다는 단점이 있다. (DI로 극복 가능)
    - 독립적인 인스턴스를 만들기 어렵다는 단점
    - 모듈간의 결합을 강하게 만든다.

### DI 의존성 주입
- 메인 모듈이 직접 다른 하위 모델에 대한 의존성을 주기보다는 중간에 의존성 주입자가 이 부분을 개로채 메인 모듈이 간접적으로 의존성을 주입하는 방식
- 디커플링 : 상위 모듈은 하위 모듈에 대한 의존성이 떨어진다.

### DI 의존성 주입의 장점
1. 테스팅 하기 쉽다.
2. 마이그레이션 하기 수월하다.
3. 애플리케이션 의존성 방향이 일관된다.
4. 애플리케이션을 쉽게 추론할 수 있다.
5. 모듈간의 관계들이 조금 더 명확해 진다.

### 의존성 주입의 단점
1. 모듈들이 더욱더 분라되어 복잡성이 증가된다.
2. 약간의 런타임 패널티가 생긴다.

### 의존성 주입의 원칙
1. 상위 모듈은 하위 모듈에서 어떠한 것도 가져오지 말아야 한다,
2. 둘다 추상화에 의존해야 하며, 이때 추상화는 세부 사항에 의존하지 말아야 한다.

## (2) 팩토리 패턴
- 상속 관계에 있는 두 클래스에서 **상위 클래스가 중요한 뼈대 역할**을 결정하고, **하위 클래스에서 객체 생성에 관한 구체적인 내용을 결정**하는 패턴이다.
- (+) 상위 클래스와 하위클래스가 분리되기 때문에 느슨한 결합을 가져 더 많은 유연성을 가지게 된다.
- (+) 객체 생성 로직이 따로 떼어져 있기 때문에 코드를 리팩터링 하더라도 한 곳만 고칠수 있어 유지보수성이 증가된다.

## (3) 전략 패턴
- 객체의 행위를 바꾸고 싶은 경우 직접 수정하지 않고 전략이라고 부르는 '캡슐화한 알고리즘'을 컨텍스트 안에서 바꿔주면서 상호 교체가 가능하게 만드는 패턴이다.

## (4) 옵저버 패턴
- 주체가 어떤 객체의 상태 변화를 관찰하다가 상태 변화가 있을 때마다 메서드 등을 통해 옵저버 목록에 있는 옵저버 들에게 변화를 알려주는 디자인 패턴이다.

## (5) 프록시 패턴
- 대상 객체에 접근하기 전 그 접근에 대한 흐름을 가로채 대상 객체 앞에 인터페이스 역할을 하는 디자인 패턴이다.

## (6) 이터레이터 패턴
- 이터레이터를 사용하여 컬렉션의 요소들에 접근하는 디자이 패턴이다.

## (7) MVC 패턴
- 모델, 뷰, 컨트롤러로 이루어진 디자인 패턴
- 모델은 애플리케이션 데이터인 데이터베이스, 상수, 변수 등을 뜻한다.
- 뷰는 사용자의 인터페이스 요소를 나타낸다.
- **컨트롤러**는 하나 이상의 모델과 하나 이상의 뷰를 잇는 다리 역할을 한며 이벤트 등 메인 로직을 담당한다.
    - 또한 모델과 뷰의 생명주기도 관리하며, 모델이나 뷰의 변경 통지를 받으면 이를 해석하여 각각의 구성 요소에 해당 내용에 대해 알려준다.

## (8) MVP 패턴
- C -> P : 컨트롤러가 프레젠터로 교체된 패턴
- 프레전터는 뷰와 일대일 관계이기 때문에 MVC 패턴보다 더 강한 결합을 지닌 디자인 패턴이다.
- 그래서 뷰와 1대 1관계를 가져야 한다.

## (9) MVVM 패턴
- 뷰와 뷰 모델 사이의 양 방향 데이터 바인딩을 가지는 특징이 있어 n대 n관계를 가집니다.
- 양방향 데이터 바인딩을 지원하며 UI를 별도의 코드 수정 없이 재 사용할 수 있고 단위 테스팅이 쉽다는 장점이 있다.