# 자료구조

### 정의

### 사용하는 이유

### 자료구조의 종류
1. 배열
2. 스택
3. 큐
4. 이중 연결 리스트
5. 해시 테이블
6. 이진 탐색 트리
7. AVL 트리
8. 레드 블랙 트리

# 선형 자료구조
- 요소가 일렬로 나열되어 있는 자료 구조를 말한다.

## 1. 연결 리스트
- 데이터를 감싼 노드를 포인터로 연결해서 공간적인 효율성을 극대화 시킨 자료구조이다.
    - 싱글 연결 리스트 : next 포인터만 가진다.
    - 이중 연결 리스트 : next 포인터와 prev 포인터를 가진다.
    - 원형 이중 연결 리스트 : 이중 연결 리스트와 같지만 마지막 노드의 next 포인터가 헤드 노드를 가리키는 것을 말한다.

## 2. 배열 (정적 배열)
- 같은 타입의 변수들로 이루어져 있고, 크기가 정해져 있으며, 인전한 메모리 위치에 있는 데이터를 모아놓은 집합입니다. 또한 중복을 허용하지 않습니다.
- 배열은 인덱스에 해당하는 원소를 빠르게 접근해야 하거나 간단하게 쌓고 싶을때 사용한다.
    - 랜덤 접근 : 직접 접근, 동일한 시간에 배열과 같은 순차적인 데이터가 있을 떄 임의의 인덱스에 해당하는 데이터에 접근할 수 있는 기능
    - 순차적 접근 : 데이터를 저장된 순서대로 검색하는 기능

### 배열과 연결 리스트 비교
- 배열은 상자를 순서대로 나열한 데이터 구조이며 몇 번째 상자인지만 알면 해당 상자의 요소를 끄집어 낼 수 있다. (랜덤 접근 가능)
- 연결 리스트는 상자를 선으로 연결한 형태의 구조이며, 상자 안의 요소를 알기 위해서는 하나씩 상자 내부를 확인해 봐야 한다는 점이 다르다. (랜덤 접근 불가능)
    - 탐색은 배열이 빠름
    - 삽입 삭제는 연결리스트가 빠름

## 3. 벡터 (동적 배열)
- 동적으로 요소를 할당할 수 있는 동적 배열이다. 컴파일 시점에 개수를 모른다면 벡터를 써야한다.
- 배열은 크기가 고정이라 수정하기가 어려운데, 벡터는 이를 쉽게 한다. (동적 크기를 가진다)
- 또한 중복을 허용하고 순서가 있고 랜덤 접근이 가능하다.
- 탐색과 맨 뒤의 요소를 삭제하거나 삽입하는데 O(1)이 걸라며, 맨 뒤나 맨 앞이 아닌 요소를 삭제하고 삽입하는데 O(n)의 시간이 걸린다.

## 4. 스택
- 가장 마지막으로 들어간 데이터가 가장 첫 번째로 나오는 성질을 가진 자료구조이다.
- 재귀적 함수, 알고리즘에 사용되며 웹 브라우저 방문 기록 등에 쓰인다.

## 5. 큐
- 큐는 먼저 집어넣은 데이터가 먼저 나오는 성질을 지닌 자료구조이며, 나중에 집어넣은 데이터가 먼저 나오는 스택과는 반대되는 개념을 가진다.
- CPU 작업을 기다리는 프로세스, 스레드 행렬 또는 네트워크 접속을 기다리는 행렬, 너비 우선 탐색, 캐시 등에 사용된다.

# 비선형 자료구조
- 일렬로 나열하지 않고 자료 순서나 관계가 복잡한 자료구조를 말한다.
- 일반적으로 트리나 그래프를 말한다.

## 그래프
- 정점과 간선으로 이루어진 자료구조(집합)를 말한다.
- 어떠한 곳에서 어떠한 곳으로 무언가를 통해 간다고 했을 때 '어떠한 곳'은 정점이고 '무언가'는 간선이 된다.

### 정점과 간선 그리고 가중치
- '어떠한 곳'에서 '어떠한 곳'으로 '무언가'를 통해 간다. (어떠한 곳 : 노드, 무언가 : 간선)
- 단방향 간선과 양방향 간선이 있다. 나가는 간선(outdegree), 들어오는 간선(indegree)
- 가중치 : 간선과 정점 사이에 드는 비용을 말한다. (택시 요금과 비슷)

## 트리
- 트리는 그래프 중 하나로 그래프의 특징처럼 정잠과 간선으로 이루어져 있고, 트리 구조로 배열된 일종의 계층적 데이터의 집합이다.
- 루트 노드, 내부 노드, 리프 노드 등으로 구성된다.
- 트리로 이루어진 집합을 숲이라고 한다.

### 트리의 특징
1. 부모 자식 계층 구조를 가진다.
2. V-1 = E 라는 특징이 있다. 간선수는 노드수 -1 이다.
3. 임의의 두 노드 사이의 경로는 '유일무이'하게 '존재'한다. 트리 내의 어떤 노드와 어떤 노드까지의 경로는 반드시 있다.

#### 트리의 구성
1. 루트 노드 : 가장 위에 있는 노드
2. 내부 노드 : 루트 노드와 내부 노드 사이에 있는 노드
3. 리프 노드 : 자식 노트가 없는 노드

#### 트리의 높이와 레벨
- 깊이 : 루트 노드로 부터 특정 노드까지 최단 거리로 갔을 때의 거리를 말한다.
- 높이 : 루트 노드로 부터 리프 노드까지 거리중 가장 긴 거리를 의미한다.
- 레벨 : 루트 노드 0레벨.. 부터 시작한다.

### 이진 트리
- 자식의 노드 수가 두개 이하인 트리를 의미한다.
-  이진 트리의 종류
    1. 정이진 트리 : 자식 노드가 0또는 두개인 이진 트리
    2. 완전 이진 트리 : 왼쪽에서부터 채워져 있는 이진 트리를 말한다.
    3. 변질 이진 트리 : 자식 노드가 하나밖에 없는 이진트리
    4. 포화 이진 트리 : 모든 노드가 꽉 차있는 이진트리를 말한다.
    5. 균형 이진 트리 : 왼쪽과 오른쪽의 높이 차이가 1 이하인 이진트리를 의미한다.

### 이진 탐색 트리
- 노드의 오른쪽 하위에는 '노드보다 큰 값'이 있는 노드만 포함, 왼쪽에는 '노드 값보다 작은 값'이 들어있는 트리
- 삽입 순서에 따라 선형적으로 삽입된 이진 탐색 트리의 경우 시간복잡도가 최악의 경우 O(n)이 된다.

### [AVL 트리](https://www.youtube.com/watch?v=9BiHgy40NNE)
- 최악의 경우 선형적 트리가 되는 것을 방지하고 스스로 균형을 잡는 이진 탐색 트리이다.
- 균형 트리(절대값 2미만)와 불균형 트리(절대값 2이상)를 구분하여 불균형으로 판단되었을 경우 회전시키며 균형을 맞춘다.

### [레드블랙 트리](https://www.youtube.com/watch?v=FPc36I2vzjQ)
- 균형 이진 탐색 트리이다 (시간 복잡도 O(logN))
- 각 노드는 빨간색 또는 검은색의 색상을 나타내는 추가 비트를 저장하며, 삽입 삭제 중에 츠리가 균형을 유지하도록 사용된다.
- 모든 리프 노드와 루트 노드는 블랙이고 어떤 노드가 레드이면 그 노드와 자식은 반드시 블랙이다. 등의 규칙으로 균형 잡는 트리이다.

## 힙
- 힙은 이진 트리 기반의 자료구조이며, 최소힙과 최대힙 두가지가 있고 해당 힙에 따라 특정한 특징을 지킨 트리를 말한다.
    - 최대힙 : 루트 노드에 있는 키는 모든 자식에 있는 키 중에 가장 커야 한다. 또한 각 노드의 자식 노드와의 관계도 이와 같은 특징이 재귀적으로 이루어 져야 한다.
    - 최소힙 : 최소힙에서 루트 노드에 있는 키는 모든 자식에 있는 키 중에서 최솟값이어야 한다. 또한, 각 노드의 자식 노드와의 관계도 이와 같은 특징이 재귀적으로 이루어져야 한다.

### 최대힙 삽입
1. 힙에 새로운 요소가 들어오면, 일단 새로운 노드를 힙의 마지막 노드에 이어서 삽입한다.
2. 이 새로운 노드를 부모 노드들과의 크기를 비교하며 교환해서 힙의 성질을 만족시킨다.

### 최대힙 삭제
1. 최대 힙에서 최댓값은 루트 노드이므로 루트 노드가 삭제되고
2. 마지막 노드와 루트 노드를 스왑하여 또 다시 스왑 등의 과정을 거쳐 재구성된다.

## 우선순위 큐
- 우선순위 큐는 우선순위 대기열이라고도 하며, 대기열에서 우선순위가 높은 요소가 우선 순위가 낮은 요소보다 먼저 제공되는 자료구조이다.
- 우선순위 큐는 힙을 기반으로 구현된다.
- 오름차순으로 정렬, 5, 4, 3, 2, 1이 입력되었어도 우선순위가 높은 1이 출련된다.

## 맵
- 맵은 특정 순서에 따라 키와 매핑된 값의 조합으로 형성된 자료구조이다.
- 레드블랙 트리 자료구조를 기반으로 형성되고, 삽입하면 자동으로 정렬된다.

## 셋
- 셋은 특정 순서에 따라 고유한 요소를 저장하는 컨테이너이며, 중복되는 요소는 없고 오로지 희소한 값만 저장하는 자료구조이다.

## 해시 테이블
- 해시 테이블은 무한에 가까운 데이터들을 유한한 개수의 해시 값으로 매핑한 테이블이다.
- 삽입, 삭제, 탐색 시 평균적으로 O(1)의 시간 복잡도를 가진다.

---

### Q. 해시 테이블에 대해 설명하세요
- 해시 테이블은 무한에 가까운 데이터들을 유한한 개수의 해시 값으로 매핑한 테이블입니다.
- 이를 통해 작은 크기의 캐시 메모리로도 프로세스를 관리하도록 할 수 있다.

### Q. 그래프와 트리의 차이점은 무엇인가요?
- 그래프는 정점과 간선으로 이루어진 자료구조를 말하며,
- 트리는 그래프 중 하나로 정점과 간선으로 이루어져 있고 트리 구조로 배열된 일종의 계층적 데이터의 집합입니다.
- 루트 노드, 내부 노드, 리프 노드 등으로 구성되며 V - 1 = E 등의 특징이 있다.

### 이진 탐색 트리는 어떤 문제점이 있고 이를 해결하기 위한 트리 중 한가지를 설명해 보세요.
- 이진 탐색 트리는 선형적으로 구성될 때 시간 복잡도가 O(N)으로 커지는 문제점이 있습니다.
- 선형적으로 구성하지 않고 균형잡힌 트리로 구성하기 위해 나온 트리로 AVL 트리와 레드블랙 트리가 있으며, 이 중 AVL 트리를 설명하겠습니다.

### AVL 트리란?
- 스스로 균형을 잡는 이진 탐색 트리 입니다.
- 두 자식 서브 트리의 높이는 항상 최대 1만큼 차이 난다는 특징이 있습니다.
- 탐색, 삽입, 삭제 모두 시간 복잡도가 O(log1) 이며,
- 삽입, 삭제를 할 때 마다 균형이 맞지 않는 것을 맞추기 위해 트리 일부를 왼쪽 혹은 오른쪽으로 회전 시키며 균형을 잡습니다.