# CPU 스케줄링 개요

### CPU 스케줄링을 사용하는 이유
- 운영체제가 프로세스들에 공정하고 합리적으로 CPU 자원을 배분하는 것을 "CPU 스케줄링"이라고 함
- 프로세스 마다 우선순위가 다르고 CPU 자원을 동시에 사용할 수 없기 때문에 중요함
- 대부분의 프로세스는 CPU와 입출력 장치를 모두 사용하여 실행된다
    - (=) 프로세스는 실행 상태와 대기 상태를 반복하며 실행된다.
    - 하지만! 입출력장치를 이용하는 시간과 CPU를 이용하는 시간의 양에는 차이가 있다!
    
## 입출력 집중 프로세스, CPU 집중 프로세스
- 입출력 집중 프로세스 : 실행 상태보다는 입출력을 위한 대기 상태에 더 많이 머무르게 된다.
- CPU 집중 프로세스 : 대기 상태보다는 실행 상태에 더 많이 머무른다.
- CPU 집중 프로세스와 입출력 집중 프로세스가 모두 동일한 빈도로 CPU를 사용하는 것은 비 합리적이다.
    - 집중 프로세스와 입출력 집중 프로세스가 동시에 자원을 요구했다고 가정하면, 입출력 집중 프로세스는 어차피 대기 상태가 될 예정이기 때문에 입출력 집중 프로세스를 가능한 빨리 실행신 후 CPU 집중 프로세스에 집중적으로 CPU를 할당하는 것이 더 효율적이다.
- 각각의 상황에 맞게 CPU를 배분하는 것이 효율적이다.
- 프로세스 중요도에 맞게 프로세스가 CPU를 이용할 수 있도록하기 위해 **운영체제는 프로세스마다 우선순위를 부여합니다**.

## 스케줄링 큐
- PCB에 우선순위가 적혀있다곤 하지만 CPU를 사용할 다음 프로세스를 찾기 위해 운영체제가 일일이 모든 프로세스의 PCB를 뒤적거리는 것은 비효율적이다.
- 그래서 운영체제 들은 프로세스 들에게 '줄을 서서 기다릴 것'을 요구한다.
- 그리고 운영체제는 이 줄을 스케줄링 큐로 구현하고 관리한다.
    - 운영체제가 관리하는 대부분의 자원은 큐로 관리 됨!
    - 대표적으로 **준비 큐**와 **대기 큐**가 있다.

## 준비큐와 대기큐
- 준비 큐 : CPU를 이용하고 싶은 프로세스들이 서는 줄
- 대기 큐 : 입출력장치를 이용하기 위해 대기 상태에 접어둔 프로세스들이 서는 줄
- 운영체제는 PCB들이 큐에 삽입된 순서대로 프로세스를 하나씩 꺼내어 실행하되, 그 중 우선순위가 높은 프로세스를 먼저 실행한다.

## 선점형과 비선점형 스케줄링
- 갑자기 다른 급한 프로세스가 CPU를 지금 당장 사용하길 원한다면
1. CPU의 자원을 빼앗아 다른 프로세스에 할당하거나 (선점형 스케줄링)
2. CPU를 사용중인 프로세스의 작업이 끝날 떄 까지 다른 프로세스를 기다리게 할 수 있음 (비 선점형 스케줄링)

### 선점형 스케줄링
- (+) 한 프로세스의 자원 독점을 막고, 프로세스들에 골고루 자원을 분배할 수 있다.
- (-) 문맥 교환 과정에서 오버헤드가 생길 수 있다.

### 비선점형 스케줄링
- (+) 문맥 교환횟수가 선점형 스케줄링 보다 적기 떄문에 문맥 교환에서 발생하는 오버헤드는 선점형 스케줄링 보다 적다
- (-) 하나의 프로세스가 자원을 사용 중이라면 당장 자원을 사용할 수 없다. 

