### 1. (1)OSI 7계층과 각각의 역할을 간단하게 설명하고 (2)어떤 과정으로 데이터를 송/수신하는지 간단히 작성하세요.
1. 물리 계층 : 시스템 간 물리적인 연결과 전기 신호를 변환 및 제어한다.
2. 데이터 링크 계층 : 네트워크 기기 간의 데이터 전송 및 물리 주소를 결정한다.
3. 네트워크 계층 : 다른 네트워크와 통신하기 위한 경로 설정 및 논리 주소를 결정한다.
4. 전송 계층 : 신뢰할 수 있는 통신을 구현한다.
5. 세션 계층 : 세션 체결, 통신 방식을 결정한다.
6. 표현 계층 : 문자 코드, 압축, 암호화 등의 데이터를 변환한다.
7. 응용 계층 : 이메일 & 파일 전송, 웹 사이트 조회 등 애플리케이션에 대한 서비스를 제공한다.
- 어떤 과정으로 데이터를 송수신 하는가? : 각 계층마다 헤더를 붙이고 때며 캡슐화/역캡슐화 하는 방식으로 데이터를 송수신 합니다.

### 2. TCP에서 통신을 하려면 (빈칸) 이라는 가상의 독점 통신로를 확립해야 합니다.(1)빈칸을 채우고 (2)어떻게 하면 연결을 확립할 수 있는지와(3)과정을 설명하세요.
1. 연결
2. 3-way 핸드쎄이크
3. SYC와 ASC를 통해 연결을 확립할 수 있다. 
    (1) 연결 확립 요청 SYC(1로 활성화) -> 
    (2) 연결 확립 요청 + 연결 확립 응답<- SYC(1로 활성화) + ACK(1로 활성화) 
    (3) 연결 확립 응답 ACK(1호 활성화) ->


### 3. TCP에서 통신을 하려면 (빈칸) 이라는 가상의 독점 통신로를 확립해야 합니다.(1)어떻게 하면 연결을 끊을수 있는지 말하고 (2)과정을 설명하세요.
1. 3-way 핸드쎄이크
2. FIN과 ASK를 사용하여 연결을 끊을 수 있다.
    (1) 연결 종료 요청 FIN ->
    (2) 연결 종료 응답 <- ACK
    (3) 연결 종료 요청 <- FIN
    (4) 연결 종료 응답 ACK ->

### 4. TCP와 UDP의 차이점을 말하고 각각의 장단점에 대해 설명해 주세요.
- TCP와 UDP의 차이점은 각각 연결형, 비 연결형 통신 프로토콜이라는 차이점이 있다.
- 연결형 통신은 신뢰성/정확성이 우선인 통신이라 데이터를 문제 없이 전달할 수 있다는 장점이 있다. 단점으론 비연결 통신에 비해 느리다.
- 비연결형 통신은 효율성이 우선인 통신으로 데이터를 효율적이고 빠르게 보낼 수 있다. 단점으론 신뢰성/정확성이 부족하다.

### 5. 다른 네트워크와 통신하기 위한 경로 설정을 위해 라우터를 통한 라우팅을 하며 패킷 전송을 담당하는데, 여기서 말하는 (1)라우터, (2)라우팅, (3)패킷에 대해 간단히 설명하고, (4)어느 계층의 역할인지 작성하세요
1. 라우터 : 서로 다른 네트워크를 연결해 주는 장치로 현재의 네트워크에서 다른 네트워크로 패킷을 전송할 수 있도록 한다.
2. 라우팅 : 네트워크에서 패킷을 목적지로 보낼 때 목적지까지 갈 수 있는 여러 가지 경로 중 한 가지 경로를 설정해 주는 과정이다.
3. 패킷 : 네트워크 통신을 할 때 사용되는 작게 분할된 데이터 조각으로 네트워크에 전송하는 데이터의 기본 단위이다.
4. 계층 : 네트워크 계층

### 6. TCP 헤더란 TCP로 전송할 때 붙이는 헤더이다. (1)TCP 헤더에는 어떤 정보가 있고 (2)TCP 헤더가 붙은 데이터를 뭐라고 하는지 작성하세요. ((1)번 TCP 헤더의 정보 전체를 작성하는것이 아니라 '~를 위한 정보를 가지고 있다'라고 작성하고 구성된 정보 중 하나만 적으면 됩니다!(아무거나))
1. TCP 헤더에 있는 정보 : 목적지까지 데이터를 제대로 전송하기 위해 필요한 정보를 가지고 있다.
2. 세그먼트

### 7. 자! 1번에서 OSI 7계층의 데이터 송수신 과정을 간략하게 적어달라고 했었는데 여기서는 자세히 설명해야 합니다! 웹 서버에서 이루어지는 OSI 모델의 역 캡슐화 과정을 설명해 보세요! 1번 스타트는 제가 끊겠습니다! (각각의 헤더 명칭도 적어주세요!)
1. 데이터가 '전기신호'로 웹 서버에 도착한다.
2. 데이터 링크 계층에서 이더넷 프레임의 목적지 MAC 주소와 자신의 MAC 주소를 비교합니다. 주소가 같으면 '이더넷 헤더'와 '트레일러를 분리'하고 네트워크 계층에 전달합니다.
3. 네트워크 계층에서는 목적지 IP주소와 웹서버의 IP 주소가 같은지 확인합니다. 주소가 같으면 'IP 헤더를 분리'하고 전송 계층에 전달합니다.
4. 전송계층에서는 목적지 포트 번호를 확인 하여 어떤 애플리케이션으로 전달해야 하는지 판단하고 'TCP 헤더를 분리'하여 응용 계층에 전달합니다.
5. 웹서버의 응용 계층에 도착합니다.

### 8. 빈칸을 채워주세요.
1. 헤더
2. 스위치
3. 프로토콜
4. ISP
5. DMZ
6. MAC 주소
7. 전이중 통신 방식
8. 온프레미스

### 9. OSI에서 계층을 나눈 이유는 무엇인가요?
- 통신이 일어나는 과정을 단계 별로 파악할 수 있기 때문이다. 흐름을 한 눈에 알아보기 쉽고, 사람들이 이해하기 쉽고, 7단계 중 특정한 곳에 이상이 생기면 다른 단계의 장비 및 소프트웨어를 건드리지 않고도 이상이 생긴 단계만 고칠 수 있다.

### 10. 다음 유형의 데이터 송수신에 적합한 타입의 소켓은 무엇인지 결정하고, 그러한 결정을 하게된 이유를 설명해 보자.
1. 식탐대마왕 유지웅의 실시간 '지웅이의 클래스' 먹방 스트리밍 데이터
2. 연수가 압축한 숫자야구 프로젝트 실행 파일 전송
3. 은채가 이용하는 쇼핑몰과 은채 사이의 결제 데이터 송수신

1. (답) UDP, 동영상과 같은 멀티미디어 데이터는 상대적으로 데이터가 일부 손실 되더라도 크게 문제 되지 않는다.
2. (답) TCP, 압축 파일의 경우 데이터 소실이 있으면 안되므로 TCP 전송이 필요하다.
3. (답) 인터넷 뱅킹 데이터는 신뢰성이 중요하므로 반드시 TCP 전송이 필요하다.