# 물리 계층 (1계층) : 데이터를 전기 신호로 변환
- 데이터를 전송하기 위해 시스템 간의 물리적인 연결을 하고
- 전기 신호의 변환 및 제어하는 역할을 담당한다.
- 또한 전송 매체를 통해 데이터를 통산할 수 있는 전기적인 신호로 바꾸어 전송하는 일을 한다.

### 네트워크를 통해 데이터를 전송하려면 0과 1의 비트열을 전기 신호로 변환해야 한다.
- **아날로그 신호**와 **디지털 신호**를 **랜 카드**를 통해 0과 1을 전기 신호로 변환한다.
- 그리고 멀리있는 상대방과도 통신할 수 있도록 **리피터**를 사용하여 파형을 정상으로 만든다.
- **허브**로 리피터와 같은 역할을 하며 컴퓨터를 여러대 연결하여 직접 연결하지 않아도 통신할 수 있게한다.

# 데이터 링크 계층 (2계층) : LAN에서 데이터 전송하기
- 네트워크 기기 간에 데이터를 전송하고 물리 주소를 결정한다.
- LAN에서 데이터를 정상적으로 주고 받기 위해 **이더넷**이라는 규칙을 많이 사용한다.
- 이더넷은 여러 컴퓨터가 동시에 데이터를 전송해도 충돌이 일어나지 않는 구조로 되어있다.

### 이더넷의 구조
- 데이터가 동시에 케이블을 지나가면 충돌할 수 밖에 없으니 데이터를 보내는 시점을 늦춘다.
- 이더넷 시점에서 시점을 늦추는 방법을 CSMA/CD라고 한다. (하지만 이거 잘 안씀, 대신 **스위치**라는 네트워크 장비를 사용하여 충돌이 일어나지 않데 한다.)
- 스위치는 **전이중 통신 방식**을 사용하기 떄문에 효율이 높아진다.
- 스위치란? 랜을 구성할 때 사용하는 단말기 간 스위칭 기능이 있는 통신망 중계 장치이다. 컴퓨터에서 특정한 다른 단말기로 패킷을 보낼 수 있는 기능이 있어 통신 효율이 향상된다.
    - 전이중 통시방식 이란? 데이터의 송신과 수신을 동시에 수행하는 통신 방식이다. 서로 다른 회선이나 주파수를 이용하여 데이터 신호가 충돌되는 상황을 방지한다. 스위칭 허브를 사용하면 랜 카드와 허브간의 동시 송수신이 가능해 진다.

## MAC 주소
- 전세계의 유일한 번호로 할당
-   랜에 사용되는 네트워크 모델인 이더넷의 물리적인 주소로 컴퓨터 네트워크에서 각각의 기기를 구분하기 위해 사용하는 주소이다.

### 데이터 링크 계층에서 헤더
- **이더넷 헤더**와 **트레일러**를 붙인다.
- 이더넷 헤더에는 프로토콜 종류를 식별하는 번호가 들어가 있다.
- FCS 


# 네트워크 계층 (3계층) : 목적지에 데이터 전달하기
- 네트워크간의 통신을 가능하게 함, 이 계층을 통해 다른 네트워크로 데이터를 전송하려면 라우터라는 네트워크 장비가 필요함.
- 서로 다른 네트워크에 있는 목적지로 데이터를 전송하기 위해 필요하다.
- 다른 네트워크와 통신하기 위한 경로 설정을 위해 **라우터**를 통한 **라우팅**을 하며 패킷 전송을 담당한다.

### 라우터 : 다른 네트워크로 패킷 전송
- 라우터 : 서로 다른 네트워크를 연결해 주는 장치로 현재의 네트워크에서 다른 네트워크로 패킷을 전송할 수 있도록 한다.
- 라우팅 : 네트워크에서 패킷을 목적지로 보낼 때 목적지까지 갈 수 있는 여러 가지 경로 중 한 가지 경로를 설정해 주는 과정이다.
- 라우팅 테이블 : 컴퓨터 네트워크에서 목적지 주소를 목적지에 도달하기 위한 네트워크 노선으로 변환시킬 목적으로 사용된다. 다른 네트워크로 가기 위한 가장 좋은 라우터의 정보를 가지고 있다.

### IP (인터넷 프로토콜)
- MAC 주소가 아닌 네트워크를 식별할 수 있는 다른 주소
- IP : 인터넷에 있는 한 컴퓨터에서 다른 컴퓨터로 데이터를 보내는데 사용되는 네트워크 계층 프로토콜이다.
- IP 주소 : 컴퓨터 네트워크에서 장치들이 서로를 인식하고 통신하기 위해 사용하는 주소이다.
- IP 주소 클래스 : IPv4에서 사용하는 주소 그룹에는 다섯 개가 있다. ABC 클래스는 네트워크 ID와 호스트 ID로 구성되며, D 클래스는 멀티 캐스트 주소로 사용된다. E 클래스는 필요에 따라 사용하기 위해 확보해 놓은 것이다.
- IP 헤더에는 출발지 IP 주소와 목적지 IP 주소가 포함되어있다.

### 네트워크 주소와 브로드캐스트 주소
- 네트워크 주소 : 전체 네트워크에서 작은 네트워크를 식별하는데 사용된다.
- 브로드캐스트 주소 : 네트워크에 있는 컴퓨터나 장비 모두에게 한번에 데이터 전송하는데 사용되는 전용 IP 주소

### 서브넷
- 서브넷 : 큰 네트워크를 분할해서 만든 작은 네트워크이다.
- 서브넷팅 : 네트워크를 분할하기 위해 IP 주소의 구성을 변경하는 작업이다.

### 멀티캐스트와 브로드캐스트
- 멀티케스트 : 한 컴퓨터에서 패킷을 여러 컴퓨터로 동시에 전송하는 것
- 브로드캐스트 : IP 네트워크에 있는 모든 컴퓨터로 데이터를 전송하는 방식


# 전송 계층 (4계층) : 신뢰할 수 있는 데이터 전달하기
- 목적지에 신뢰할 수 있는 데이터를 전달하기 위해 필요. (1)오류를 점검하는 기능이 있다. (2)전송된 데이터의 목적지가 어떤 애플리케이션인지 식병하는 기능이 있다.
- 신뢰할 수 있는 데이터를 순차적으로 전달하는 역할을 하므로 상위 계층들이 데이터 전달의 유효성이나 효율성을 신경쓰지 않도록 한다.
- 데이터가 중복되거나 누락되지 않고 오류 없이 순서에 맞게 전송되도록 관리한다.

### 연결형 비연결형 통신방식
- 연결형(신뢰성/정확성) : 데이터를 교환하기 전에 연결을 맺고 데이터를 교환하는 동안 계속 연결을 관리하는 프로토콜의 한 형태이다.
- 비 연결형(효율성) : 연결에 대한 초기화 과정이 없는 통신이다. UDP를 사용

### TCP의 구조
- TCP로 전송할 때 붙이는 헤더를 TCP 헤더라고 하고, 이 TCP 헤더가 붙은 데이터를 세그먼트라고 한다.
- TCP 헤더에는 목적지까지 데이터를 제대로 전송하기 위해 필요한 정보를 가지고 있다.
- 데이터를 전송하려면 연결이라는 가상 독점 통신로를 확보해야 한다. 이 연결을 확립하기 위해 데이터를 전송할 수 있다.
- TCP 헤더의 코드비트 부분의 SYN과 ACK 가 필요하다.
    - SYN은 연결요청. ACK는 확인 응답

### ⭐️ 연결형 통신방식 TCP와 3-way 핸드셰이크
- TCP : 전송 계층의 프로토콜은 연결형 통신 방식이며 신뢰할 수 있는 데이터 전송을 보장한다.
- 3-way 핸드셰이크 : TCP 통신에서 사용하는 신뢰성을 제공하기 위한 통신 방식이다. 컴퓨터 간에 연결을 맺기 위한 초기화 과정이다.

### 3-way 핸드셰이크 과정
1. 연결 확립 요청(SYN) : 통신을 하려면 컴퓨터 3에 허가를 받아야 하므로, 먼저 컴퓨터 1에서 컴퓨터 2로 연결 확립 허가를 받기 위한 요청을 보낸다. 
2. 연결 확립 응답(ACK) + 연결 확립 요청(SYN) : 컴퓨터 2는 컴퓨터 1이 보낸 요청을 받은 후 허가한다는 응답을 보내기 위해 연결확립 응답을 컴퓨터1에 같이 보낸다
3. 연결 확립 응답(ACK) : 컴퓨터 1은 컴퓨터 2로 허가한다는 응답으로 연결 확립 응답을 보낸다.
- 이처럼 데이터를 보내기 전 연결을 확립하기 위해 패킷 요청을 세번 교환하는 것을 3-way 핸드셰이크라고 함
- 연결을 끊을 때는 FIN 과 ASK를 사용한다.


# 응용 계층 (7계층) : 애플리케이션 데이터 전송하기
- (5계층 : 세션 계층, 6계층 : 표현 계층 포함) 