# 네트워크의 구조

### 네트워크란? Network
- 컴퓨터 두 대 이상 연결하여 서로 데이터를 전송할 수 있는 통신망이다.

### 인터넷이란? Internet
- TCP/IP 프로토콜을 사용하는 세계 최대 규모의 네트워크다.
- 전 세계의 컴퓨터를 서로 연결하여 정보를 교환할 수 있도록 만든 하나의 거대한 컴퓨터 통신망이다.

### 대역폭이란? Bandwidth
- 네트워크에서 이용 가능한 최대 전송 속도로 정보를 전송할 수 있는 **단위 시간당 전송량**을 말한다.

### ✅ 패킷이란? Packet
- 네트워크 통신을 할 때 사용되는 작게 분할된 데이터 조각으로 네트워크에 전송하는 데이터의 기본 단위이다.
- **큰 데이터는 작은 패킷으로 분할한다.**
- 웹 브라우저에서 사진과 문자를 보여 주기 위해 필요한 규칙에 사용됨
- 큰 데이터를 그대로 보내면 그 데이터가 네트워크의 대역폭을 많이 차지(점유)해서 다른 패킷의 흐름을 막을 수 있다. 그럼 네트워크 정체가 발생하기 떄문에 큰 사진 데이터는 패킷으로 나눠 보내야 한다.
- 송신측에서 수신 측으로 패킷을 보낼 때는 각 패킷에 순서대로 번호를 붙여서 보낸다. 그럼 번호에 맞춰 정렬하면 되서 늦게 도착한 패킷도 원래 위치로 돌아갈 수 있다.
- 이를 활용해 목적지에서 원래 사진대로 되돌리는 작업을 해야한다.
- 디지털 데이터라 가능한 작업!!


# 정보의 양을 나타내는 단위 bit, byte
- 컴퓨터는 0과 1밖에 이해하지 못한다.
- 정보를 나타내는 최소 단위를 비트라고 하며, 비트 여덟개는 1바이트라고 한다.

### 디지털 데이터란? digital data
- 디지털 데이터란 0과 1의 집합을 말한다.
- 0과 1의 **정보를 나타내는 최소 단위**를 ✅ **비트(bit)**라고 한다.


# LAN 과 WAN

### ✅ LAN이란? (Local Area Network; 근거리 통신망)
- 비교적 가까운 거리에 위치한 장치들을 서로 연결한 네트워크를 말한다. 집, 사무실, 학교 등의 건물과 같이 가까운 지역을 연결하는 네트워크다.
- 건물 안이나 특정 지역을 범위로 하는 네트워크이다.
    - 랜은 연결하는 거리가 짧은 만큼 신호가 약해지거나 오류가 발생할 확률이 낮다.
    - 랜이 왠 보다 속도가 빠르다.(거리가 짧아)

### ✅ WAN이란? (Wide Area Network; 광역 통신망, 원거리 통신망)
- 랜을 다시 하나로 묶는 거대한 네트워크다.
- 특정 도시, 국가, 대륙과 같이 매우 넓은 범위를 연결하는 네트워크를 말한다.
- 넓은 지역에 설치된 컴퓨터들 간의 정보와 자원을 공유하기에 적합하도록 설계한 컴퓨터 통신망이다.
    - ISP가 제공하는 서비스를 사용하여 구축된 네트워크
    - 왠은 랜보다 범위가 넓고 속도가 느리며 오류가 발생할 확률이 높다.

### ✅ 인터넷 서비스 제공자 ISP란? (Internet Service Provider; 인터넷 서비스 제공자)
- 인터넷에 접속하는 수단을 제공해주는 주체이다.
- 일반 사용자, 기업체, 기관, 단체 등이 인터넷에 접속하여 인터넷을 이용할 수 있도록 돕는 사업자이다.
- 현재는 KT, U+, SK브로드밴드와 같은 ISP가 인터넷 서비스를 제공한다.

# 상황에 따른 랜 구성

## 서버란? server
- 컴퓨터 네트워크에서 다른 컴퓨터에 서비스를 제공하기 위한 컴퓨터 혹은 프로그램이다.
- 반대로 서버에서 보내주는 정보 서비스를 받는 측 또는 요구하는 측의 컴퓨터 또는 프로그램은 클라이언트라고 한다.

## 가정에서 하는 랜 구성
- 집에서 구성하는 네트워크는 LAN이다.
- 우선 인터넷 서비스 제공자와 인터넷 회선을 결정하고 계약한다.
- 인터넷 서비스 제공자와 인터넷 공유기로 접속한다.
- 접속 방식에는 유선 랜 방식과 무선 랜 방식이 있다.

## 소규모 회사(소호 기업)에서의 네트워크 구성
- DMZ라는 네트워크 영역으로 서버를 공개한다.
    - 주로 웹 서버, 메일 서버, DNS 서버를 공개한다.
1. 웹 서버 : 웹 사이트를 불 특정 다수의 외부 사용자에게 공개하려면 웹 서버를 외부에 공개한다.
2. 메일 서버 : 외부 사용자와 메일을 주고 받으려면 메일 서버를 외부에 공개한다.
3. DNS 서버 : 외부에서 도메인 이름을 사용하여 외사의 서버에 접속하려면 DNS 서버를 외부에 공개한다.

### ✅ DMZ란?
- 네트워크 구성 중에서 일반적으로 인터넷인 외부 네트워크와 내부 네트워크 사이에 위치한 중간 지대(서브넷)을 말한다.
- 네트워크의 보안 영역으로 외부 공격자가 내부 네트워크에 침투하는 것을 막는 역할을 한다.


### 서버를 사내에서 운영하는 경우
- 회사 내에 서버 장비실을 두고 그것에 랙(선반)을 설치한다.
- 이렇게 사내 또는 데이터 센터에 서버를 두고 운영하는 것을 ✅ '**온프레미스** (on-premise)'라고 한다.

### 서버를 사외에서 운영하는 경우
- 서버를 사외에서 운영하는 경우 '데이터 센터'에 두거나 ✅ '클라우드'에 들 수 있다.
- 데이터 센터 : 대량의 데이터를 보관하기 위해 데이터 센터나 서버나 네트워크 기기를 설치한 전용 시설
- 클라우드 : 인터넷을 통해 소프트웨어나 하드웨어등의 컴퓨팅 서비스를 제공하는 것으로 인터넷에 접속 하기만 하면 언제 어디서든 이용할 수 있다.