# 2. 데이터
### 정보 단위
- 컴퓨터는 정보 단위로 학습하며 컴퓨터가 이해하는(0과 1을 나타내는) 가장 작은 정보 단위는 **비트**입니다.
- n비트는 2^n 가지 정보를 정보를 표현

### 프로그램 크기를 말하는 단위
1. 바이트(byte) : (8bit)8비트를 묶는 단위
2. 1킬로바이트(KB) : 1바이트 1000개를 묶는 단위
3. 1메가바이트(MB) : 1킬로바이트 1000개를 묶는 단위
4. 1기가바이트(GB) : 1기가바이트 1000개를 묶는 단위
5. 1테라바이트(TB) : 1테라바이트 1000개를 묶는 단위

### 워드란? 
- CPU가 한번에 처리할 수 있는 데이터 크기를 의미
- 만약 CPU가 한번에 16비트를 처리할 수 있다면 1워드는 16비트가 되고, 한번에 32비트를 처리할 수 있다면 1워드는 32비트가 됩니다.
- 이렇게 정의된 위드의 절반 크기를 하프 워드, 1배 크기의 풀 워드, 2배 크기를 더블 워드라고 부릅니다. 

### 이진수와 이진법
- 2진법 : 0과 1을 숫자로 표현하는 방법
- 2진수 : 이진법으로 표현할 수 있는 수
  - 2진수 표기법 : 1000(2) / 0b1000

### 2의 보수
- 이진수의 음수를 표현하는 가장 대중적인 방법
1. 2의 보수의 사전적 의미는 '어떤 수를 그보다 큰 2^n에서 뺀 값'을 의미
2. 0을 1로 1을 0으로 뒤집고 +1 을 하면 됨

### 플래그
- 컴퓨터 내부에서 어떤 수를 다룰 때는 이 수가 음수인지 양수인지 구분하기 위해 **플래그**를 사용
- 플래그란 부가정보로 컴퓨터 내부에서 어떤 값을 다룰 때 부가 정보가 필요한 경우 플래그를 사용한다.

### 16진법
- 이진법은 숫자가 너무 길어진다는 단점이 있어 16진법도 많이 사용함
- 10진법이 아닌 16진법을 사용하는 이유는 2진수와 16진수 간의 변환이 쉽기 때문이다.
~~~
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, A, B, C, D, E, F, 10, 11 ...
~~~

### 문자집합, 인코딩, 디코딩
- 문자집합 : 컴퓨터가 인식하고 표현할 수 있는 문자의 모음. 컴퓨터는 문자 집합에 속해 있는 문자만 이해할 수 있다.
- 인코딩 : 문자를 0과 1로 변환해야 비로소 컴퓨터가 이해할 수 있음. 이 변환 과정을 문자 인코딩이라고 함.
- 디코딩 : 사람이 이해할 수 있는 문자로 변환하는 과정을 문자 디코딩이라고 함

### 아스키코드
- 0과 1을 문자로 표현하는 방법중 하나
- 아스키 : 초창기 문자 집합 중 하나 알파벳, 아라비아 숫자, 일부 특수문자 포함
- 아스키코드 : 이스키문자에 대응된 고유한 수를 아스키코드라고 함 
- 코드 포인트 : 문자 인코딩에서 문자에 부여한 고유의 값(문자 A의 코드 포인트는 65이다)

### 한글형 인코딩의 두가지 방식
1. 완성형 인코딩 방식 : 초성, 중성, 종성의 조합으로 이루어진 하나의 완성된 글자에 고유한 코드를 부여하는 인코딩 방식
2. 조합형 인코딩 방식 : 초성, 중성, 종성에 해당하는 코드를 합하여 하나의 글자 코드를 만드는 인코딩 방식

### EUC-KR
- KS x 1001, KS X 1003 이라는 문자 집합을 기반으로 하는 대표적 완성형 인코딩 방식이다.
- 단점으론 2350 정도의 정의된 글자는 표현이 가능하지만 정의되어있지 않은 글자는 표현할 수 없다.

### 유니코드
- 모든 나라의 문자 집합과 인코딩 방식이 통일되어 있다면 언어별로 인코딩하는 어려움을 만들지 않아도 된다. 그래서 등장한 것이 유니코드이다.
- 유니코드는 현대 문자를 표현할 때 가장 많이 사용되는 표준문자 집합이다.
- 16진수 유니코드 표기 : 유니코드 앞에 U+라는 문자열을 붙임

### 유니코드와 아스키 코드의 다른점
- 아스키 코드나 EUC-KR은 글자에 부여된 값을 그대로 인코딩 값으로 삼으나.
- 유니코드는 글자에 부여된 값 자체를 인코딩된 값으로 삼지 않고 이 값을 다양한 방법으로 인코딩 한다. 
- 문자에 부여된 값을 인코딩 하는 방식 (UTF-8, 16, 21 등)

## UTF-8은 1바이트부터 4바이트까지의 인코딩 결과를 만들어 냄
인코딩한 결과가 몇 바이트가 될지는 유니코드 문자에 부여된 값의 범위에 따라 결정됨

