# 네이버의 주소를 주소창에 치면 어떻게 될까요?
- 대기열, 캐싱, DNS, 라우팅, ARP, 초기 연결을 거쳐 컨텐츠를 다운 받게 되고 이 후 브라우저 렌더링 과정을 거쳐 네이버라는 화면이 나타내게 됩니다.
- 또한 이러한 과정이 비캡슐화, 캡슐과 과정을 거쳐서 이뤄지게 됩니다.

## 대기열
- 브라우저는 주소창 입력에 대한 요청을 대기열에 넣습니다.

## 캐싱
- 캐싱은 요청된 값의 결과 값을 저장하고 그 값을 다시 요청하면 다시 제공하는 기술
- 공유 프록시와 브라우저 캐시로 나눠진다.

### 브라우저 캐시
- 브라우저 캐시는 쿠키, 로컬 스토리지 등을 포함한 캐시 입니다. 브라우저 자체가 사용자가 HTTP를 통해 다운로드하는 모든 문서를 보유하는 것을 말합니다.
- 예를 들어 어떤 사이드를 갔다가 다시 방문하면 굉장히 빠르게 컨텐츠가 나타나는데 그것이 바로 브라우저 캐시 입니다.

### 공유 프록시 캐시
- 공유 프록시 캐시는 요청한 서버에서 프록시 서버가 캐싱을 하는 것을 말한다.
- 예를 들어 Node.js로 서버를 구축한다면 앞단의 프록시서버로 nginx 서버를 둬서 이 서버를 캐싱 서버로 사용할 수 있다.

## DNS 조회
- 브라우저가 요청의 IP 주소를 확인하는 단계
- DNS는 도메인 이름과 IP 주소를 매핑해주는 서버
- DNS 서버로 요청을 전달하는 것은 아니고 먼저 컴퓨토 메모리에 있는 호스트 파일 등 캐시를 확인한 후 캐시 미스가 일어나면 DNS 서버로 요청한다.

### DNS 장점
- 이를 통해 IP 주소가 바뀌어도 사용자들에게 똑같은 도메인 주소로 서비스 할 수 있습니다.

## 라우팅
- 라우팅은 IP 주소를 찾아가는 과정, DNS에서 받은 IP 주소를 기반으로 해당 목적지 까지 라우팅 테이블, 서브 네트워크 등을 거쳐 IP 주소를 찾아가야 한다.
- IP 주소를 통해 통신하는 과정을 홉바이홉 통신이라고도 한다.
- 통신 장치에 있는 '라우팅 테이블'의 IP를 통해 시작 주소부터 시작하여 다음 IP로 계속해서 이동하는 '라우팅' 과정을 거쳐 패킷이 최종 목적지까지 도달하는 통신을 말합니다.

### 라우팅 테이블
- 라우팅 테이블은 송신지에서 수신지까지 도달하기 위해 사용되며 라우터에 들어가있는 목적지 정보들과 그 목적지로 가기 위한 방법이 들어있는 리스트를 뜻한다.

### 게이트웨이
- 게이트웨이는 서로 다른 통신망, 프로토콜을 사용하는 네트워크 간의 통신을 가능하게 하는 관문 역할을 하는 컴퓨터나 소프트웨어를 두루 일컫는 용어

## ARP
- 이렇게 찾은 IP를 바탕으로 ARP를 통해 물리적인 서버 주소를 찾게 됩니다.

# 네이버 실제 서버에 도착!!!!!!!!!


## 초기연결
- 3-way-handshake 및 SSL 연결등을 통해 연결을 설정한다.
- 이 후 요청을 보낸 후 해당 요청한 서버로 부터 응답을 받는다.

## 콘텐츠 다운로드
- 브라우저는 서버로 부터 응답을 수신합니다.

## 브라우저 렌더링
- 받은 컨텐츠로부터 브라우저 렌더링이 일어납니다.

<br>

# 🔍 캡슐화
- 위의 과정들이 캡슐화와 비 캡슐화 과정을 통해 이루어 진다.

### 캡슐화 과정
- 캡슐화 과정은 상위 계층의 헤더와 데이터를 하위 계층의 데이터 부분에 포함시키고 해당 계층의 헤더를 삽입하는 과정을 말한다.
