# 시험문제1

Chapter 1
1. 주기억 장치와 보조기억 장치의 차이점을 설명하세요
    - 주기억장치(메모리)는 현재 실행되는 프로그램의 명령어와 데이터를 저장하는 부품. 하지만 전원이 꺼지면 실행을 위해 저장해 놓았던 데이터들은 사라집니다.(휘발성)
    - 보조기억장치는 전원이 꺼져도 보관될 프로그램을 저장하는 부품 (비휘발성)

2. 핵심 부품 4가지 키워드를 포함하여 프로그램을 실행하는 과정을 간략히 설명해 주세요
    - CPU : 컴퓨터의 두뇌, 메모리에 저장된 명령어를 인출, 해석, 실행한다.
    - 메모리 : 현재 실행되는 프로그램의 데이터와 명령어가 저장 되어있는 공간
    - 보조기억장치 : 전원이 꺼져도 데이터를 저장할 수 있는 공간(비 휘발성) 
    - 입출력장치 : 컴퓨터 외부(사용자 등)와 내부가 정보를 교환할 수 있는 부품

3. 메인 보드안의 핵심 요소들은 서로 어떻게 정보를 주고받을 수 있나요?
    - 시스템 버스를 통해 주고받을 수 있습니다. 시스템 버스는 컴퓨터 4가지 핵심부품이 정보를 주고 받을 수 있도록 연결해주며 제어버스, 데이터 버스, 주소 버스로 구성되어있습니다.
    - 제어장치는 제어버스를 통해 메모리 읽기, 쓰기 제어신호를 내보냅니다.
    - 데이터버스는 명령어와 데이터가 주고받는 통로입니다.
    - 주소버스는 메모리 주소를 주고 받습니다.

Chapter 2
1. 이진법을 숫자를 양수 음수를 구분하는 방법은 무엇인가요?
    - 플래그를 사용하여 양수와 음수를 구분할 수 있습니다.

2. 문자 인코딩, 디코딩이 무엇인지 설명하세요?
    - 인코딩은 사람들이 이해할 수 있는 언어를 컴퓨터가 이해할 수 있는 언어로 문자 집합을 통해 바꾸는 것을 말합니다.
    - 디코딩은 컴퓨터가 이해하는 언어를 인간들이 이해할 수 있는 언어로 바꾸는 것을 말합니다.

3. 세계 모든 언어를 아우르는 문자 집합은 무엇인가요?
    - 유니코드

Chapter 3
1. 컴파일과 인터프리트에 대해서 설명해주세요.
    - 컴파일과 인터프리트는 고급언어를 저급언어로 변환하는 방식 입니다.
    - 컴파일은 전체 코드를 한번에 인코딩하여 코드 중 한 줄이라도 오류가 있을 경우 실행할 수 없습니다. 대표적인 언어로는 C언어가 있습니다.
    - 인터프리트는 코드를 한줄 한줄 인코딩합니다. 컴파일 보다 느리다는 단점이 있습니다. 대표적인 언어로는 python이 있습니다.

2. 각 주소 지정 방식의 오퍼랜드에 저장되는 값은 무엇일까요?
- 즉시 : 연산에 사용할 데이터
- 직접 : 데이터가 저장 되어있는 메모리 주소(유효주소)
- 간접 : 데이터가 저장 되어있는 메모리 주소의 주소(유효주소의 주소)
- 레지 주소 지정 방식 : 데이터가 저장 되어있는 레지스터의 주소
- 레지 간접 : 데이터가 저장되어있는 메모리 주소를 저장한 레지스터의 주소

3. 간접 주소 지정 방식의 장점은 무엇일까요?
    - 장점 : 길이가 N인 오퍼랜드 필드에 2^n의 주소 공간을 홯용할 수 있다. (짧은 길이를 가진 명령어로 큰 용량의 기억 장소의 주소를 지정)
    - 단점 : 데이터에 접근하기 위해 두번의 메모리를 참조해야하여 처리 속도가 느리다.

Chapter 4
1. ALU가 메모리에 저장하지 않고 레지스터에 저장하는 이유는 무엇인가요?
    - ALU가 계산할 때마다 메모리에 연산의 결과를 저장한다면 CPU가 메모리에 저장하는 빈도수가 늘어나 프로그램 실행 속도가 느려집니다. 그래서 레지스터에 연산의 결과를 우선 저장합니다. 
2. 인터럽트 서비스 루틴이란 무엇인가요?
    - 인터럽트를 처리 하기 위한 프로그램
3. 변위 주소 방식에 대해서 설명하세요
    - 오퍼랜드 필드 값 + 특정 레지스터 값 = 유효주소
    - 위와 같은 방식으로 유효 주소를 얻어내는 방식

Chapter 5
1. 명령어 병렬 처리 기법의 위험 중 데이터 위험이란?
- 파이프라인 위험중 데이터 위험이란 명령어를 병렬 처리하면서 데이터의 의존성에 의해 발생하는 위험입니다.
- 예시로 num1 + num2 = num3 인 명령어의 수행이 끝나지 않았는데, num3(도출 되지 않은 값) + num1 을 연산해라 하면 데이터 위험이 발생

2. 슈퍼스칼라란 무엇인가요?
- 슈퍼스칼라는 파이프라이인이 2개 이상 있는 명령어 처리 기법

3. CISC, RISC의 차이점을 설명하세요 (기억이 안나요ㅠㅠㅠ 다시볼께요..)
- CISC는 명령어의 종류가 많아서 짧은 시간에 결과를 도출할 수 있지만,
- RISC는 명령어의 갯수가 작아 처리시간이 좀 걸림


# 시험문제2
Q1. 컴퓨터에서 프로그램이 실행되는 흐름을 간단히 설명해주세요. (컴퓨터의 주요 부품 네 가지와 연관해서 설명하면 좋을 것 같네요.)
- 보조기억장치와 입출력장치(주변장치)에서 저장된 데이터를 가져옴
- 프로그램이 실행되기 위한 명령어와 데이터를 메모리에 저장함
- 메모리에 저장된 명령어를 읽고, 해석하고, 실행

Q2. CPU의 구성 요소 세 가지와 각 구성요소가 어떤 기능을 담당하는지 간략히 설명해주세요.
- 제어장치 : '메모리 읽기' '메모리 쓰기' 제어신호를 보내어 명령어를 해석함 
- 레지스터 : 연산에 필요한 정보들을 임시 저장함
- ALU : 계산

Q3. 2의 보수법이란 무엇인지, 2의 보수법이 가지는 한계 두 가지는 무엇인지. 그 중 해결 가능한 한계는 무엇이고 해결 방식은 무엇인지 설명해보세요.
- 2의 보수법은 2인접을 음수로 만드는 대표적인 방법 중 하나.
- 0과 2^n 인 경우 오류 발생
- 나머지 한개는...... 흠......
- 해결방식.... 흠.....

Q4. 아스키 코드의 0, a, A는 각각 어느 코드 포인트에 해당되나요? (알고리즘 문제에 가끔 등장해 내보았습니다. 이번 기회로 외워두시죠!)
- 0은 무슨 포인트 였지? 0포인트 인가요
- a는 97 포인트
- A는 65 포인트

Q5. 아스키 코드의 인코딩 방식과 유니코드의 인코딩 방식의 핵심적인 차이는 무엇인가요? (코드 포인트 관점에서 설명해보면 좋을 것 같아요.)
- 아스키 코드는 글자에 부여된 값을 그대로 인코딩 값으로 삼음
- 유니코드는 글자에 부여된 값 자체를 인코딩된 값으로 삼지 않고 이 값을 다양한 방법으로 인코딩

Q6. 컴파일 언어와 인터프리터 언어의 구분 기준은 무엇인가요? 인터프리터 언어 대비 컴파일 언어의 장점은 무엇이 있을까요?
- 작성 코드를 한번에 컴파일 하여 처리하느냐, 인터프린팅 방식으로 한줄씩 처리하느냐의 차이
- 한 줄씩 처리하는 인터프린터 언어보다 전체를 컴파일 하는 컴파일 언어가 더 빠르다.

Q7. 컴파일 언어에서 소스코드는 어떠한 과정(어떤 파일들로 변환되는지)을 거쳐 변환되고 실행되나요?
- 목적 코드 -> 목적파일 + 링킹작업 -> 실행파일

Q8. 명령어는 각자 다른 주소 지정 방식을 사용합니다. 사용할 수 있는 주소 저장 방식은 매우 다양한데요. 아래 주소 지정 방식들을 접근 속도가 빠른 순서에서 느린 순서로 나열해보세요. 이 때 비슷하거나 어디에 들어갈지 헷갈리는 순서가 있다면, 자신이 해당 순서로 나열한 로직도 함께 적어주세요.
1. 간접 주소 지정 방식
2. 레지스터 간접 주소 지정 방식
3. 직접 주소 지정 방식
4. 레지스터 주소 지정 방식
5. 즉시 주소 지정 방식

```
1. direct addressing mode (직접 주소 지정 방식)
2. register addressing mode (레지스터 주소 지정 방식)
3. immediate addressing mode (즉시 주소 지정 방식)
4. indirect addressing mode (간접 주소 지정 방식)
5. register indirect addressing mode (레지스터 간접 주소 지정 방식)
6. displacement addressing mode (변위 주소 지정 방식)
7. stack addressing mode (스택 주소 지정 방식)
```

Q9. 명령어 사이클 그림을 그려보세요. 중간에 추가될 수도 있고 스킵할 수 도 있는 사이클은 어느 경우에 추가되는지 조건까지 명확히 기입해주세요. (조건이 잘못되었으면 틀렸다고 간주합니다.)
- 노트에 그렸어요!

Q10. HW 인터럽트는 어떤 방식으로 처리되는지 서술해보세요. (반드시 포함되어야 하는 키워드 포함 여부로 정답여부를 간주하겠습니다.)
1. 입출력 장치에서 인터럽트 요청신호를 보냄
2. CPU는 실행 사이클을 마무리 한다음 인터럽트 플래그를 확인하여 인터럽트를 받아 드릴지 여부를 결정
3. 인터럽트 플래그가 1인 경우 지금까지 진행한걸 벡업하고
4. 인터럽트 서비스 루틴을 인터럽트 벡터를 참조하여 실행한다.
5. 인터럽트 서비스 루틴이 끝나면 백업해 놓은 작업을 다시 가져와 하던 일을 재개 한다.

Q11. Interrupt를 최대한 상세하게 구분해보세요. 분류할 때, 분류 기준이 무엇인지 명확하게 기입해주세요.
1. 동기 인터럽트(예외)
    - 폴트랑 하나가 있는데, 인터럽트를 해결하고 돌아와서 진행해야하는 명령어가 발생한 지점인지 발생한 다음 지점인지가 기준이다. (폴트, 인터럽트 발생 지점부터)
    - 중단
    - SW..

2. 비동기 인터럽트 
    - 거부할 수 있는 인터럽트(전원 꺼짐 등)
    - 거부할 수 있는 인터럽트(인터럽프 플래그를 확인하여 거부할 수 있는가 확인(0, 1 1이 가능))

Q12. CPU 속도 증가를 위해 사용할 수 있는 하드웨어 기법 세 가지는 무엇일까요?
    1. 클럭의 속도를 높힌다.
    2. 코어의 수를 늘리고 명령어 처리를 적절히 분배한다.
    3. 스레드의 수를 늘리고 동시에 작업을 처리한다.

Q13. 명령어 파이프라이닝 위험의 세 가지 경우는 무엇인지, 각 경우는 명령어가 어떠한 상황일 때 발생하는지를 간단히 언급해주세요.
    - 데이터 위험 : 데이터의 의존성으로 발생
    - 제어 위험 : 프로그램 카운터에 저장된 주소 정보가 헛 사용하게 될 때 발생 
    - 구조 위험 : 동시에 CPU의 장치들을 접근하려할 때 발생


...CISC, RISC 기억이 안나요...

Q14. CISC와 RISC를 비교해주세요. 특히 RISC가 CISC 대비 명령어 파이프라이닝 구현이 용이한 3가지 포인트는 꼭 집어 설명해주세요. (비교 관점은 최소 3개 최대 5개. 3개 미만이면 틀린 것으로 간주합니다.)

Q15. RISC 등장 맥락 즉, CISC가 아니라 RISC를 사용해도 무리가 없는 이유는 무엇인가요?


# 시험문제3
1. 인텔 cpu 컴퓨터에서 만든 실행 파일을 그대로 아이폰에 옮겨 특별한 설정 없이 실행하면 실행이 되지 않는 이유는 무엇인가요?
    - 리스크, 시스크 허허.. 기억이 안나요

2. 컴퓨터 세계에서 존재하는 스레드를 예를 들어 설명하시오.
    - 하드웨어적 스레드 : 하드웨어적 쓰레드는 코어가 동시에 처리하는 명령어의 단위
    - 소프트웨어적 스레드 : 하나의 작업을..

3. python 보다 C언어의 실행 속도가 빠른 이유를 설명하시오.
    - 파이썬은 인터프린트 언어, C는 컴파일 언어로 인터프린트 언어는 한줄 한줄 인코딩 하여 실행 속도가 컴파일보다 느림
    - 컴파일 언어는 소스 코드를 전체를 한번에 인코딩

4. 목적 파일과 실행 파일의 차이에 대해 설명하시오.
    - 목적코드로만 이루어짐
    - 실행파일은 + 링킹 작업

5. OS에서 stack과 queue가 적용된 사례 한 가지씩 적으시오.