# 컴퓨터 구조 문제

### 1장
1. 컴퓨터 구조를 배우는 이유 
2. 시스템 버스란 무엇이고 대표적인 버스 3가지에 대해 설명해주세요.
3. 컴퓨터 4가지 핵심부품을 말하고 각각을 설명해주세요.

### 2장
1. 완성형 인코딩과 조합형 인코딩에 대해 설명하세요.(유니코드는 무슨 인코딩에 해당할까요?)
2. 아스키코드와 유니코드의 다른점은 무엇일까요?
3. 워드에 대해 설명해 주세요.

### 3장
1. 컴파일 방식과 인터프린터 방식을 비교하며 장단점에 대해 설명하세요.
2. 오퍼랜드에서 데이터가 아닌 데이터의 주소값을 담는 이유를 설명하세요.
3. 명령어의 대표적인 주소저장방식 5가지를 접근속도가 빠른 순서대로 간단한 설명과 함께 작성해보자!

### 4장
1. 제어장치가 받아드리는 신호에는 무엇이 있을지 적고 각각을 간단히 얘기해보자!
2. 명령어 처리 과정을 얘기하며 반드시 알아야하는 레지스터 8개를 말해보자!
3. CPU가 하드웨어 인터럽트를 어떻게 처리하지? 순서를 적고 중요 키워드에 대해 간략히 설명해 보세요.

1. (답) 제어장치가 받아드리는 신호에는 
    - 클럭신호 : CPU의 연산속도를 나타내는 단위
    - 플래그 레지스터에서 숫자의 양/음과 같이 데이터의 추가적인 정보를 받아드린다.
    - 명령어 레지스터에서 명령어를 입력 받음
    - 제어버스에서 제어신호를 받음

2. (답) 
    - 명령어 시작주소를 프로그램 카운터에서 명령어 메모리 주소 레지스터에 넘겨줌
    - 메모리 주소 레지스터에서 받아온 명령어 메모리 주소 저장, 제어장치에서 메모리 읽기 제어신호를 보내 메모리에 접근 후 데이터 값을 메모리 버퍼 레지스터에 넘겨줌
    - 메모리 버퍼 레지스터에서 명령어를 제어장치가 인식할 수 있도록 명령어 레지스터에 명령어를 보냄
    1. 프로그램 카운터 
    2. 메모리 주소 레지스터
    3. 메모리 버퍼 레지스터
    4. 명령어 레지스터
    5. 범용 레지스터 : 데이터와 주소를 같이 저장할 수 있다.
    6. 플래그 래지스터 : 연산 결과 혹은 CPU의 추가적인 상태에 대한 부가적인 정보를 저장
    7. 스택 포인터 : 데이터를 임시로 저장하기 적합하다(인터럽트)
    8. 베이스 레지스터 : 데이터용 메모리 영역의 시작 주소를 저장(?)

3. (답)
    - 인터럽트가 발생한다.
    - 명령어 실행 사이클이 끝날때까지 가다렸다가 해당 인터럽트를 받아드릴 수 있는지 없는지 인터럽트 플래그를 확인한다.
    - 인터럽트 플래그가 1인 경우 지금까지 진행하던 작업을 백업한다.
    - 인터럽트 벡터를 참조하여 인터럽트 서비스 루틴을 실행한다.
    - 인터럽트 서비스 루틴 실행이 끝나면 백업해둔 작업을 복구하여 실행을 재개한다.




### 5장
1. CPU 성능을 높이는 방법 3가지를 얘기해 보세요.
2. 명령어 병렬 처리기법 3가지에 대해 얘기해 보세요.
3. 명령어 파이프라인 위험이 발생하는 이유 3가지를 얘기해 보세요.

1. (답) CPU 성능을 높이는 방법으론 클락 신호의 속도를 높이는 방법과 코어와 스레드의 갯수를 늘리는 방법이 있습니다. 
    - 클락은 CPU의 연산 속도를 나타내는 단위로 헤르츠가 높을 수록 CPU의 속도가 빨라진다는 장점이 있습니다.
    - 코어의 수를 늘리고 코어마다 처리할 명령어들을 얼마나 적절하게 분배하는지에 따라 속도 개선을 할 수 있습니다.  
    - HW적 스레드는 하나의 코어가 동시에 처리하는 명령어의 단위로 여러가지 프로그램을 동시에 실행하여 속도 개선을 할 수 있습니다.

2. (답) 명령어 병렬 처리기법 3가지에 대해 얘기해 보자
    - 파이프라이닝 : 명령어 처리 과정을 클럭 단위로 나눈 명령어 인출, 해석, 실행, 결과 저장 등의 단계가 중복되지 않으면 각 CPU는 각 단계를 동시에 실행할 수 있습니다.
        - 파이프라인 위험이 발생하면 성능 향상에 실패합니다.
        - 제어위험, 데이터 위험, 구조 위험
    - 슈퍼 스칼라 : 파이프라인이 2개 이상인 명령어 병렬처리 기법 입니다.
        - 파이프라인 위험에 파이프라이닝보다 취약합니다.
    - OoOE : '합법적 새치기'로 비 순차적으로 명령어를 처리하는 기법 입니다. 순서에 상관없이 실행되도 괜찮은 명령어를 우선 처리 합니다.

3. (답)
    1. 데이터 위험 : 명령어 처리 순서가 상관있는 데이터가 있을 경우 데이터의 유기적 의존성으로 발생하는 위험입니다.
    2. 제어 위험 : 프로그램 카운터의 갑작스러운 변화로 파이프라인에 가져와서 미리 처리중이었던 명령어들이 쓸모 없어져 발생하는 문제 입니다. 이를 위해 분기 예측 기술을 사용합니다. 분기 예측은 어디로 분기할 지 예측한 후 그 주소를 인출합니다.