### 1. 폼베이스 인증에 '세션 관리를 위한 쿠키'를 사용하는 이유에 대해 말해주세요.
- 폼베이스 인증 자체는 서버 측의 웹 애플리케이션 등에 의해 클라이언트가 송신해온 유저 ID와 패스워드가 '사전에 등록하고 있는 것과 일치하는지 검증'하면서 이루어집니다.
- 하지만 HTTP는 stateless 프로토콜이기 때문에 상태 관리가 되지 않아, 세션관리와 쿠키를 사용하여 HTTP에 없는 상태 관리 기능을 보충합니다.

### (쉬움) 2. 세션과 쿠키의 차이점 2가지를 적어주세요.

### 3. 공개키 방식으로 암호화 하는 과정에 대해 말해주세요.
1. 서버의 공개키를 인증 기관에 등록
2. 인증 기관의 비밀키로 공개키에 디지털 서명으로 공개키 증명서를 작성 등록
3. 서버의 (공개키 증명서를 입수)하고, 디지털 서명을 인증 기관의 공개 키로 검증하고, 공개키가 진짜인지 확인
4. 서버의 공개키로 암호화 해서 메시지를 송신 기관에 등록
5. 서버의 비밀키로 메시지를 복호화

### (쉬움) 4. 비대칭키 방식이 있음 에도 대칭키 방식이 아직까지 존재하는 이유에 대해 말해주세요.

### 5. HTTP의 약점 3가지를 말하고 각각 보안을 위한 방법을 한가지씩 말해주세요.
1. 평문 통신이기 때문에 도청이 가능하다. - 통신 암호화(SSL) 혹은 콘텐츠 암호화를 한다. 
2. 통신 상대를 확인하지 않기 때문에 위장이 가능하다. - 상대를 확인하는 증명서를 발급 받는다.(SSL) 신뢰할 수 있는 제 3자 기관에 의해 발행한다.
3. 완전성을 증명할 수 없기 때문에 변조가 가능하다. - 변조를 방지하기 위해 SHA-1 해시 값을 확인하거나 파일의 디지털 서명을 확인한다.

### (쉬움) 6. 다음 request 에 따른 response를 적어주세요.
(1) Response : 
~~~
[Request]
GET/index.html HTTP /1.1
Host : www.cs.kr
if-Modified-Since : 01 jul 2023 23:59:59 GMT
~~~
(2) Response : 
~~~
[Request]
POST /submit.cgi HTTP /1.1
Host: www.cs.kr
Content-Length: 1560bite
~~~

### (쉬움) 7. 빈칸을 채워주세요
- 대용량 이미지와 데이터를 다운로드 하기 위해 ( 라줌 ) 기능이 필요하게 되었습니다. 이를 통해 이전 다운로드를 한 곳에서 부터 다운로드를 재개할 수 있습니다.
- 이처럼 범위를 지정하여 수신 받는것을 ( 레인지 리퀘스트 ) 라고 합니다.
- 클라이언트에 더욱 적합한 리소스를 제공하기 위한 구조로 같은 콘텐츠이지만 여러개의 페이지를 지닌 구조를( 콘텐츠 네고시에이션 )라고 부릅니다.
- 클라이언트가 보낸 HTTP 요청에 대한 서버의 응답코드를 ( HTTP 상태 코드 )라고 합니다. 이를 통해 요청의 성공/실패 여부를 판단할 수 있습니다.
- 동격자가 도중에 request나 response를 빼앗아 변조하는 공격을 ( 중간자 공격 )이라고 합니다.

### 8. HTTPS에서 클라이언트와 서버간 통신 전 SSL 인증서로 신뢰성 여부를 판단하기 위해 연결하는 방식을 무엇이라고 하나요?
- SSL-핸드셰이크

### 9. HTTP의 병목현상을 완화 혹은 해결하기 위한 방법들 중 두가지를 골라 설명하세요. (3줄 이상 쓰지 마세요!)
- Ajax : 
- Comet
- SPDY
- WebSocket

### 10. CGI보다 서블릿이 나은점 하나를 적어주세요.
- CGI는 리퀘스트마다 프로그램을 가동하기 때문에 대량으로 액세스가 있을 때 웹 서버에 부하가 걸리게 되지만 서블릿에서는 웹 서버와 같은 프로세스 속에서 동작하기 때문에 비교적 부하를 적게 하여 동작시킬 수 있다.