### 터널, 프록시, 게이트웨이의 공통점과 차이점에 대해 말해보세요.
- 이들의 공통점은 통신 중계 프로그램이라는 점이다.
- 프록시는 서버와 클라이언트의 양쪽 역할을 하는 중계 프로그램
- 게이트웨이는 다른 서버를 중계하는 서버로, 클라이언트로부터 수신한 리퀘스트를 리소스를 보유한 서버인 것 처럼 수신한다.
- 터널 : 서로 쩔어진 클라이언트와 서버 사이를 중계하며 접속을 주선하는 중계 프로그램이다.


### 다음 식을 완성하세요.
- HTTPS = HTTP + (   ) + (   ) + (   )

### 대칭키와 공개키에 대해 한줄로 설명하고, 비대칭키 방식이 있음 에도 대칭키 방식이 아직까지 존재하는 이유에 대해 말해주세요.
- 대칭키 : 암호화 복호화에 같은 키를 사용하는 방식,
- 비대칭키 : 암호화와 복호화에 사용하는 키를 분리한 알고리즘
- 대칭키는 보통 정보 암호화, 비대칭키는 인증이 필요한 암호화

### HTTP란 무엇이며 HTTP가 stateless 특징을 가지는 이유와 이를 보안하기 위해서 사용하는 2가지 기술의 차이점 2가지를 설명해주세요.
- HTTP란 서버-클라이언트 모델을 따르면서 request/response 구조로 웹 상에서 정보를 주고 받을 수 있는 TCP/IP 기반으로 작동하는 프로토콜이다.
- 쿠키와 세션
- 쿠키는 클라이언트 로컬에 key-value 쌍으로 저장되는 데이터 파일이며 유효시간 내에서 브라우저가 종료되어도 계속 유지합니다.
- 세션은 브라우저가 종료되거나, 서버에서 해당 세션을 삭제하기 전까지 클라이언트의 요청을 유지하게 해주는 기술이다.

- 저장위차 : 쿠키는 로컬에, 세션으 로컬과 서버에 저장된다.
- 보안 : 쿠키는 탈취와 변조가 가능하지만, 세션은 ID 값만 가지고 있고 서버에도 저장이 되어있기 때문에 상대적으로 안전하다.
- 생명주기 : 쿠키는 종료해도 파일로 남아있지만, 세션은 브라워 종료시 세션을 삭제 한다.


### HTTPS에서 클라이언트와 서버간 통신 전 SSL 인증서로 신뢰성 여부를 판단하기 위해 연결하는 방식을 무엇이라고 하나요?
- SSL-핸드셰이크

### 아래의 리소스 전달 방식을 보고 각각 GET / POST를 짝지어 보세요. 또한 GET과 POST의 차이를 게시판에 빗대어 설명해 주세요.
~~~
(1) https://example.php
(2) https://example.php?key=value
~~~


### 파이프라인 프로토콜이 필요한 이유와 특징에 대해 각각 한줄 설명 해주세요.
- 이유 : 
- 특징 : 

### 다음 request 에 따른 response 를 적어주세요.
- Request
~~~
GET/index.html HTTP /1.1
Host : www.cs.kr
if-Modified-Since : 01 jul 2023 23:59:59 GMT
~~~
- (1) Response : 
- Request
~~~
POST /submit.cgi HTTP /1.1
Host: www.cs.kr
Content-Length: 1560bite
~~~
- (2) Response : 

### 콘텐츠 코딩과 청크 전송 코딩의 차이점을 말하고 본인이 생각하기에 괜찮은 방법을 선택하여 이유를 한줄로 서술하세요.
- 콘텐츠 코딩 : 큰 데이터를 압축하여 전송
- 청크 전송 코딩 : 큰 데이터의 엔티티 바디를 분할하여 전송

### 빈칸을 채우세요
- 대용량 이미지와 데이터를 다운로드 하기 위해 ( 라줌 ) 기능이 필요하게 되었습니다.
- 이를 통해 이전 다운로드를 한 곳에서 부터 다운로드를 ( 재개 )할 수 있습니다.
- 이처럼 범위를 지정하여 수신 받는것을 ( 레인지 리퀘스트 ) 라고 합니다.
- 클라이언트에 더욱 적합한 리소스를 제공하기 위한 구조로 같은 콘텐츠이지만 여러개의 페이지를 지닌 구조를( 콘텐츠 네고시에이션 )라고 부릅니다.
- 클라이언트가 보낸 HTTP 요청에 대한 서버의 응답코드를 ( HTTP 상태 코드 )라고 합니다. 이를 통해 요청의 성공/실패 여부를 판단할 수 있습니다.
- 동격자가 도중에 request나 response를 빼앗아 변조하는 공격을 ( 중간자 공격 )이라고 한다.


### HTTP의 약점 3가지를 말하고 각각 보안을 위한 방법을 한가지 말해주세요.
1. 평문 통신이기 때문에 도청이 가능하다. - 통신 암호화(SSL) 혹은 콘텐츠 암호화를 한다. 
2. 통신 상대를 확인하지 않기 때문에 위장이 가능하다. - 상대를 확인하는 증명서를 발급 받는다.(SSL) 신뢰할 수 있는 제 3자 기관에 의해 발행한다.
3. 완전성을 증명할 수 없기 때문에 변조가 가능하다. - 변조를 방지하기 위해 SHA-1 해시 값을 확인하거나 파일의 디지털 서명을 확인한다.

### TCP/IP는 도청 가능한 네트워크 입니다. 이를 방지하기 위해 SSL + HTTP 를 조합한 HTTPS가 나왔는데요. 이 암호화는 어떤 암호화 방식일까요?
- 통신 암호화

### 공개키 방식으로 암호화 하는 과정을 작성해보세요.
1. 서버의 공개키를 인증 기관에 등록
2. 인증 기관의 비밀키로 공개키에 디지털 서명으로 공개키 증명서를 작성 등록
3. 서버의 (공개키 증명서를 입수)하고, 디지털 서명을 인증 기관의 공개 키로 검증하고, 공개키가 진짜인지 확인
4. 서버의 공개키로 암호화 해서 메시지를 송신 기관에 등록
5. 서버의 비밀 키로 메시지를 복호화

### HTTPS 통신 방식

### 상태코드 401 (인증이 필요하다는 것을 전달) DIGEST 인증 수순을 작성하세요


### 폼베이스 인증에 '세션 관리를 위한 쿠키'를 사용하는 이유에 대해 말해주세요.
- 폼베이스 인증 자체는 서버 측의 웹 애플리케이션 등에 의해 클라이언트가 송신해온 유저 ID와 패스워드가 '사전에 등록하고 있는 것과 일치하는지 검증'하면서 이루어집니다.
- 하지만 HTTP는 stateless 프로토콜이기 때문에 상태 관리가 되지 않아, 세션관리와 쿠키를 사용하여 HTTP에 없는 상태 관리 기능을 보충한다.

### HTTP의 병목현상을 완화 혹은 해결하기 위한 방법들 중 두가지를 골라 설명하세요. (3줄 이상 쓰지 마세요!)
- Ajax
- Comet
- SPDY
- WebSocket

### CGI보다 서블릿이 나은점 하나를 적어주세요
- CGI는 리퀘스트마다 프로그램을 가동하기 때문에 대량으로 액세스가 있을 때 웹 서버에 부하가 걸리게 되지만 서블릿에서는 웹 서버와 같은 프로세스 속에서 동작하기 때문에 비교적 부하를 적게 하여 동작시킬 수 있다.

### 공격자가 함정을 준비하는 수동적 공격인 XSS란 무엇인가요?
- 취약성이 있는 웹사이트를 방문한 사용자의 브라우저에서 부정한 HTML 태그나 자바스크립트 등을 동작시키는 방법이다.
