### 1. 폼베이스 인증에 '세션 관리를 위한 쿠키'를 사용하는 이유에 대해 말해주세요.
- 폼베이스 인증 자체는 서버 측의 웹 애플리케이션 등에 의해 클라이언트가 송신해온 유저 ID와 패스워드가 '사전에 등록하고 있는 것과 일치하는지 검증'하면서 이루어집니다.
- 하지만 HTTP는 stateless 프로토콜이기 때문에 상태 관리가 되지 않아, 세션관리와 쿠키를 사용하여 HTTP에 없는 상태 관리 기능을 보충합니다.

### 2. 터널, 프록시, 게이트웨이의 공통점과 차이점에 대해 말해보세요.
- 이들의 공통점은 통신 중계 프로그램이라는 점이다.
- 프록시는 서버와 클라이언트의 양쪽 역할을 하는 중계 프로그램
- 게이트웨이는 다른 서버를 중계하는 서버로, 클라이언트로부터 수신한 리퀘스트를 리소스를 보유한 서버인 것 처럼 수신한다.
- 터널 : 서로 쩔어진 클라이언트와 서버 사이를 중계하며 접속을 주선하는 중계 프로그램이다.

### 3. 대칭키와 공개키에 대해 한줄로 설명하고, 비대칭키 방식이 있음 에도 대칭키 방식이 아직까지 존재하는 이유에 대해 말해주세요.
- 대칭키 : 암호화 복호화에 같은 키를 사용하는 방식,
- 비대칭키 : 암호화와 복호화에 사용하는 키를 분리한 알고리즘
- 대칭키는 보통 정보 암호화, 비대칭키는 인증이 필요한 암호화 모든 인증에 비대칭 키를 사용하게 되면 속도 느림, 비용이 커짐 등

### 4. HTTP란 무엇이며 HTTP가 stateless 특징을 가지는 이유와 이를 보안하기 위해서 사용하는 2가지 기술의 차이점 2가지를 설명해주세요.
- HTTP란 서버-클라이언트 모델을 따르면서 request/response 구조로 웹 상에서 정보를 주고 받을 수 있는 TCP/IP 기반으로 작동하는 프로토콜이다.
- 쿠키와 세션
- 쿠키는 클라이언트 로컬에 key-value 쌍으로 저장되는 데이터 파일이며 유효시간 내에서 브라우저가 종료되어도 계속 유지합니다.
- 세션은 브라우저가 종료되거나, 서버에서 해당 세션을 삭제하기 전까지 클라이언트의 요청을 유지하게 해주는 기술이다.

- 저장위차 : 쿠키는 로컬에, 세션으 로컬과 서버에 저장된다.
- 보안 : 쿠키는 탈취와 변조가 가능하지만, 세션은 ID 값만 가지고 있고 서버에도 저장이 되어있기 때문에 상대적으로 안전하다.
- 생명주기 : 쿠키는 종료해도 파일로 남아있지만, 세션은 브라워 종료시 세션을 삭제 한다.


### 5. 파이프라인 프로토콜이 필요한 이유와 특징에 대해 각각 한줄 설명 해주세요.
- 이유 : 여러 리퀘스트를 병행해서 보내기 위해
- 특징 : 리퀘스트 송신 후 리스폰스를 수신할때까지 기다린 뒤에 리퀘스트를 발행하는 것을 리스폰스를 기다리지 않고 바로 다음 리퀘스트를 보낼 수 있음.

### 6. HTTP의 약점 3가지를 말하고 각각 보안을 위한 방법을 한가지씩 말해주세요.
1. 평문 통신이기 때문에 도청이 가능하다. - 통신 암호화(SSL) 혹은 콘텐츠 암호화를 한다. 
2. 통신 상대를 확인하지 않기 때문에 위장이 가능하다. - 상대를 확인하는 증명서를 발급 받는다.(SSL) 신뢰할 수 있는 제 3자 기관에 의해 발행한다.
3. 완전성을 증명할 수 없기 때문에 변조가 가능하다. - 변조를 방지하기 위해 SHA-1 해시 값을 확인하거나 파일의 디지털 서명을 확인한다.

### 7. 빈칸을 채워주세요
- 대용량 이미지와 데이터를 다운로드 하기 위해 ( 라줌 ) 기능이 필요하게 되었습니다. 이를 통해 이전 다운로드를 한 곳에서 부터 다운로드를 재개할 수 있습니다.
- 이처럼 범위를 지정하여 수신 받는것을 ( 레인지 리퀘스트 ) 라고 합니다.
- 클라이언트에 더욱 적합한 리소스를 제공하기 위한 구조로 같은 콘텐츠이지만 여러개의 페이지를 지닌 구조를( 콘텐츠 네고시에이션 )라고 부릅니다.
- 클라이언트가 보낸 HTTP 요청에 대한 서버의 응답코드를 ( HTTP 상태 코드 )라고 합니다. 이를 통해 요청의 성공/실패 여부를 판단할 수 있습니다.
- 동격자가 도중에 request나 response를 빼앗아 변조하는 공격을 ( 중간자 공격 )이라고 합니다.

### 8. 다음 request 에 따른 response 를 적어주세요.
- Request
~~~
GET/index.html HTTP /1.1
Host : www.cs.kr
~~~
- (1) Response : index.html 리소스를 되돌려 준다.
- Request
~~~
POST /submit.cgi HTTP /1.1
Host: www.cs.kr
~~~
- (2) Response : submit.cgi가 수신한 데이터의 처리결과를 되돌려 준다.

### 9. HTTP의 병목현상을 완화 혹은 해결하기 위한 방법들 중 한가지를 골라 설명하세요.

### 10. CGI보다 서블릿이 나은점 하나를 적어주세요
- CGI는 리퀘스트마다 프로그램을 가동하기 때문에 대량으로 액세스가 있을 때 웹 서버에 부하가 걸리게 되지만 
- 서블릿에서는 웹 서버와 같은 프로세스 속에서 동작하기 때문에 비교적 부하를 적게 하여 동작시킬 수 있다.

1. 도청가능 - SSL 사용 통신
2. 위장가능 
3. 변장가능