# 02 객체 표현과 주석

### 리터럴
- 리터럴이란 하나의 값을 말하며 보통 숫자, 문자 문자열이다.
- 클래스를 만들어 객체로 만든 값은 모두 리터럴이다.

### 객체 
- 객체란 클래스에 의해 생성되는 모든것을 말한다.
- 보통 숫자, 문자열 등은 리터럴 표기법으로 객체를 만들지만, 사용자가 class 예약어로 정의한 리터럴 표기법으로 객체를 표현할 수 없다.

### 정수와 실수도 객체이다. / 문자, 문자열, 논릿값도 객체이다.
- 코틀린에서는 정수와 실수도 다양한 클래스로 구분한다.
- 세분화하여 구분하는 이유는 코틀린에서는 각 클래스의 자료형을 별도로 관리하기 때문이다.
~~~kotlin
intVar.javaClass.lotlin
longVar.javaClass.lotlin
doubleVar.javaClass.lotlin
floatVar.javaClass.lotlin
~~~

### 겍체는 메서드로 연산을 수행한다.
- 모든 객체는 상태(속성)와 행위(메서드)를 가진다. 
- 그래서 정수와 실수도 객체이므로 속성과 메서드를 가지고 있다.
- 보통 숫자 객체는 변경할 수 없는 객체이므로 연산자를 수행하면 새로운 객체를 생성한다.
    - 메서드 : 클래스 내부에 정의한 함수로 객체가 점 연산자로 접근해서 실행할 수 있다.


### 변수와 상수
- val (불변변수) : 한번 저장하면 다시 할당할 수 없는 변수를 정의한다.
- var (가변변수) : 재할당할 수 있는 변수를 정의한다.

### 변수 상수 정의와 참조 구분
- 정의 : 변수와 상수를 처음으로 만드는 것을 말한다.
- 참조 : 만들어진 변수나 상수의 값을 이름으로 조회하는 것을 말한다.
- 할당 : 변수나 상수에 초깃값을 지정하는 것을 말하며, 재할당은 변수의 값을 바꾸는 것을 말한다.

### 식별자 이름 작성
- 식별자란 변수, 함수, 클래스 등을 이름으로 구별해서 참조하는 모든 것을 말한다.
- 카멜 표기법 : 메서드 명으로 사용, 첫 글자는 소문자 다음 단어의 첫글자는 대문자
- 파스칼 표기법 : 단어들의 첫글자를 대문자로 쓴다.
- 스네이크 표기법 : xml에서 많이 사용

### 사칙연산자 처리
- 사칙연산자는 두 개의 **오퍼랜드** 즉, 두 개의 항으로 덧셈, 뺄셈, 나눗셈, 곱셈 등을 처리하는 연산자이다.

### 연산자를 추가로 사용하는 경우
- 문자와 리스트에 + - 연산자 사용가능

### 표준 입출력
- 입출력 함수 : readline
- 출력 함수 : print, println
- 특정 문자열을 쪼개는 split 메서드 : 분리하는 문자열을 기준으로 세부 문자열을 분리해서 리스트로 반환한다.
- 모든 원소를 반환하는 map 메서드 : 여러 원소를 가진 컬렉션 자료형의 개변 원소를 받아 내부적으로 순환하면서 변환 처리한다.

### ✨ 동등성과 동일성
- 동등성(==) : 동일한 값을 비교할 경우
- 동등성(===) : 동일한 객체를 가리키는 경우, 동일한 정수는 유일하고 레퍼런스도 같으므로 참으로 표시한다.
~~~kotlin
val a = 100
val b = 100

println(a == b) //값이 동일하여 true
println(a === b) // 100이라는 정수의 값은 유일하므로 true
~~~

### ✨ 함수도 일급 객체
- 함수도 정의되면 하나의 객체가 만들어 진다.
- 그래서 함수도 참조적 동등성을 비교할 수 있다.
    - 함수 참조 : 함수 정의 후에 메모리에 로딩된 함수의 주소를 가져오는 리플렉션 기능이다.
    - hashcode 메서드 : 레퍼런스를 정수로 변환해주는 메서드이다.
- 함수도 객체이므로 레퍼런스를 가질 수 있다. 변수에 할당하려면 함수 참조를 사용해서 함수 레퍼런스를 가져올 수 있다. 또한, 해시코드로 변환하면 정수로 표시되어 쉽게 비교할 수 있다.

### 내포된 순환 처리
- 순환문 내부에 내포된 순환문이 있을 경우 전체 순환을 종료하려면 레이블을 사용해서 외부 순환문까지 빠져나올 수 있도록 처리한다.
- 이때 순환문 앞에 (레이블명 + @) 를 붙이고 (break + @) 레이블명을 지정한다.
~~~kotlin
loop@ for(i in 1..3){
    for(j in 1..5){
        if(j==3){
            println("내포순환")
            break@loop
        }
        println("for 순환 $ㅓ")
    }
}
~~~

### 범위 반복자 iterator
- 여러개의 원소를 가진 자료형인 범위, 배열, 리스트 등은 반복형 클래스이며, 이를 객체로 만들어도 반복형 객체이다. 이 반복형을 iterator 메서드로 반복자 클래스의 객체로 변환할 수 있다. 반복형과 반복자의 차이점은 반복형을 반복자로 자료형을 반환하면 내부의 원소를 순환할 수 있는 메서드가 추가된다.
~~~kotlin
var 1..10
val ilter = i.iterator()
ilter.forEach { print(it.toString() + ",") } //내부 순환
~~~