# 00. JAVA

## 01. 객체, 클래스, 인스턴스란?
- 객체(Object)란 물리적으로 존재하거나 추상적으로 생각할 수 있는 것 중에서 자신의 속성을 가지고 있고 다른 것과 식별 가능한 것을 말한다. 예를 들어 물리적(유형)으로 존재하는 자동차, 컴퓨터, 사람과 추상적(무형)으로 존재하는 강의, 주문 등이 모두 객체가 될 수 있다. 
- 클래스(Class)란 Java 프로그램에서 객체를 생성하기 위한 일종의 설계도이다. 객체가 가지는 속성(필드)과 동작(메소드)으로 이루어져 있다. 흔히 붕어빵(객체)을 만들기 위한 붕어빵 틀(클래스)이라고 비유를 한다. 클래스는 필드(Field), 생성자(Constructor), 메소드(Method)로 구성되어 있다. 이들은 생략될 수도 있고 하나 이상 작성될 수도 있다.
- 클래스가 붕어빵 틀이라면 그 틀을 통해 생성된 객체(붕어빵) 하나하나를 해당 클래스의 인스턴스(Instance)라고 부른다. Java 프로그램 실행 시 클래스는 JVM 메모리의 클래스 영역(Class Area)에 로드되고 이 클래스를 사용하여 힙 영역(Heap Area)에 새로운 인스턴스(객체)를 생성할 수 있다. 즉, 인스턴스란 현실의 객체를 소프트웨어 내에서 구현한 실체라고 볼 수 있다. 이렇게 생성된 인스턴스들은 각자 고유의 특성을 가지고 독립적으로 존재한다. 
~~~
◾ 객체(Object)란 자신 고유의 속성을 가지는 물리적, 추상적인 모든 대상을 일컫는다.
◾ 클래스(Class)란 객체들을 소프트웨어 내에서 구현하기 위해 만든 설계도이며 이를 통해 생성된 객체 하나하나를 클래스의 인스턴스(Instance)라 부른다. 
  대체로 객체와 인스턴스는 혼용해서 표현한다.
~~~
## 02. hashcode() 와 equals, == 의 차이점
- == 연산은 정확히는 주소값을 비교하는 연산자이다. 그래서 String 타입에서는 == 비교를 사용하면 원하는 결과값을 얻어내지 못할 것이다.
- String은 new를 사용해서 새롭게 인스턴스를 만들고 메모리에 올리기 때문에 다른 주소값을 참조하기에 == 연산 시에 false가 리턴된다.
- equals 내부 구현코드를 살펴보면 내부 값을 비교해서 리턴을 해준다.
- hashCode는 해당 값을 hashFunction 한 값을 출력한다.

## 03. 메소드와 함수의 차이점 : java(메소드형)와 kotlin(함수형)
- 함수는 여러 문장들이 하나의 기능을 구현하도록 구성한 것이라고 할 수 있다. 
- 그 함수 중에서 클래스 내부에 정의한 함수를 메소드라고 한다. 
- 또한 메소드는 객체의 속성을 다루기 위한 행위를 정의한 것이라는 의미도 포함하고 있다.
- 즉, 독립적으로 존재하는 함수이냐, 클래스 내부에 종속되어 있느냐의 구분으로 함수와 메소드를 구분할 수 있다.

## 04. Java 빌드
- 빌드(Build)는 소스코드 파일을 실행가능한 소프트웨어 산출물로 만드는 일련의 과정을 말한다. 

## 05. 연산자란 무엇일까요?
- 주어진 식을 계산하여 결과를 얻어내는 과정을 연산이라고 하며, 연산을 수행하는 기호를 연산자라고 한다.
#### 연산자 우선순위
- 최우선연산자 ( . [] () )
- 단항연산자 ( ++ -- ! ~ + - : 부정, bit변환>부호>증감)
- 산술연산자 ( * / % + - shift) < 시프트연산자 ( >>,<<,>>> ) >
- 비교연산자 ( > < >= <= == != )
- 비트연산자 ( & | ~ )
- 논리연산자 (&& || !)
- 삼항연산자 (조건식) ? :
- 대입연산자 = *= /= %= += -=

## 06. 형 변환이 뭔가요?
- 형 변환(Type Conversion)이란 데이터의 타입을 변경하는 것이다.
#### 묵시적 형변환(Implicit Type Conversion)이란?
- 묵시적 형변환이란 컴파일러에 의해 자동으로 형변환이 이루어지는 것을 말한다. 
- 예를 들어 int a 와 float b를 더할 때 int a는 자동으로 float형으로 형변환이 이루어진다. 
- 묵시적 형변환은 표현 범위가 좁은 데이터 타입에서 넓은 데이터 타입으로의 변환만 허용된다. 
- 예를 들어 int 형은 double 형으로 형변환 될 수 있지만 double 형은 int형이 될 수 없다. 
#### 명시적 형변환(Explicit Type Conversion)이란?
- 명시적 형변환이란 사용자가 직접 데이터의 타입을 변경하는 것이다. 
- 사용자가 double 형을 int 형으로 형변환 할 수 있다. 
- 묵시적 형변환과 다르게 표현 범위가 넓은 데이터 타입에서 좁은 데이터 타입으로의 변환이 허용된다. 하지만 데이터의 값이 손실될 수 있다. 
- double 값이 1.3일 때 int형으로의 변환이 이루어지면 값은 1이 된다. 소수부가 손실된 것이다.
#### 안전한 형변환을 하는 방법은 뭘까요?(답. instanceOf 활용)
- 참조변수 형 변환 가능 여부 확인에 사용
- 변환할 때 형 변환 해도 되는지 확인 해야 한다. -> instanceOf 사용!!

## 07. Object란 뭘까요?
- 자바는 객체지향 프로그래밍(OOP; Object Oriented Programming) 언어 중 대표적인 언어이다. 객체지향 프로그래밍이라는 단어에서 객체란 무엇일까?
- 객체(Object)란 물리적으로 존재하거나 추상적으로 생각할 수 있는 것 중에서 자신과 다른 것을 식별가능한 것을 말한다. 
- 예를 들어 물리적으로 존재하는 학생, 회원 등과 추상적인 생산, 주문, 배송 등이 모두 객체가 될 수 있다.
- 객체는 속성과 동작으로 구성되어 있다. 사람을 예로 들어보면 사람의 속성으로는 이름, 나이 등이 있다. 그리고 동작으로는 달리다, 공부하다 등이 있다.
- 자바에서는 이러한 객체의 속성을 필드(field), 동작을 메소드(method)라고 한다.

## 08. Object 클래스란?
- java.lang.Object 클래스
- java.lang 패키지 중에서도 가장 많이 사용되는 클래스는 바로 Object 클래스이다.
- Object 클래스는 모든 자바 클래스의 최고 조상 클래스가 된다.
- 따라서 자바의 모든 클래스는 Object 클래스의 모든 메소드를 바로 사용할 수 있다.

## 10. 싱글톤이 뭘까요?
- 싱글톤 패턴은 객체의 인스턴스를 한개만 생성되게 하는 패턴이다.
- 프로그램 내에서 하나로 공유를 해야하는 객체가 존재할 때 해당 객체를 싱글톤으로 구현하여 모든 유저 또는 프로그램들이 해당 객체를 공유하며 사용하도록 할 때 사용된다.
  - 프로그램 내에서 하나의 객체만 존재해야 할 때 사용한다.
  - 프로그램 내에서 여러 부분에서 해당 객체를 공유하여 사용해야할 때 사용한다.
  
## 11. static이 뭘까요?
- static은 변수나 메소드에 키워드로 사용된다.
- static 키워드를 사용한 변수는 클래스가 메모리에 올라갈 때 자동으로 생성이 된다. 
- 즉, 인스턴스(객체) 생성 없이 바로 사용가능 하다. 
- 객체를 생성하지 않아도 되니까 편리하고 속도도 빠르다.
- 자주 변하지 않는 일정한 값이나 설정 정보같은 공용자원에 대한 접근에 있어서 매번 메모리에 로딩하거나 값을 읽어들이는 것보다 일종의 '전역변수'와 같은 개념을 통해서 접근하는 것이 비용도 줄이고 효율을 높일 수있다. 
- 인스턴스 생성 없이 바로 사용가능 하기 때문에 프로그램 내에서 공통으로 사용되는 데이터들을 관리 할 때 이용한다.

## 12. package란?
- 자바 패키지란 클래스들의 모음집이다.
- 패키지를 통해서 라이브러리끼리 구분이 가능하다.
- 패키지를 사용하는 이유는 클래스명의 고유성을 보장하기 위함이다.
- 때로는 서로 다른 용도의 라이브러리를 도입할 때 이름이 충돌하는 클래스들이 있을 수 있는데 이럴 때 패키지 기능을 사용하여 클래스의 이름이 충돌하는 것을 방지할 수 있다.

## 13. 접근 제어자는 무엇일까요?
- 접근 제어자는 말 그대로 "변수와 메서드에 접근을 어디까지 허용하게 할 것인지 권한을 설정" 할 때 사용된다.
1. public : 접근 제어자가 public으로 설정되었다면, 변수와 메서드는 패키지에 상관 없이 모든 클래스에서 접근이 가능하다.
2. protected : 접근 제어자가 protected로 설정 되었다면 "동일한 패키지내의 클래스" 또는 "해당 클래스를 상속 받은 외부 패키지의 클래스"까지 접근이 가능하다.
3. default : 접근 제어자를 별도로 설정하지 않으면 "기본 변수, 메서드가 되며 해당 패키지 내에서만 접근"이 가능하다.
4. private : 접근 제어자가 private으로 설정되었다면, "해당 변수와 메서드는 해당 클래스에서만 접근"이 가능하다.
