# 웹과 네트워크의 기본에 대해 알아보자

## 1.1 웹은 HTTP로 나타낸다.

## 1.2 HTTP는 이렇게 태어났고 성장했다.

## 1.3 네트워크의 기본은 TCP/IP이다.
- 계층으로 관리하는 TCP/IP
1. 링크 계층 - 네트워크에 접속하는 하드웨어적인 면을 다룬다.
2. 네트워크 계층 - 네트워크 상에서 패킷의 이동을 다룬다.
    - 패킷이란 전송하는 데이터의 최소 단위
    - 이 계층에서는 어떠한 경로를 거쳐 상대의 컴퓨터까지 패킷을 보낼지 결정한다.
    - 여러가지 선택지 중에서 하나의 길을 결정하는 것이 네트워크 계층의 역할이다.
3. 트랜스포트(전송) 계층 - 애플리케이션 계층에 네트워크로 접속되어있는 2대의 컴퓨터 사이의 데이터 흐름을 제공한다.
    - 전송계층에는 서로 다른 성질을 가진 TCP와 UDP 두가지 프로토콜이 있다.
4. 애플리케이션 계층 - 유저에게 제공되는 애플리케이션에서 사용하는 통신의 움직임을 결정하고 있음
    - TCP/IP에는 여러가지 공통의 애플리케이션이 준비되어있다.
    - FTP랑 DNS 등도 애플리케이션의 한가지이다.
    - HTTP도 이 계층에 포함된다.

### TCP/IP 통신의 흐름(HTTP 예시)
1. 송신측 클라이언트 애플리케이션 계층에서 어느 웹 페이지를 보고 싶다라는 HTTP 리퀴스트를 지시한다.
2. 전송계층(TCP)에서는 애플리케이션 계층에서 받은 데이터를 통신하기 쉽게 조각내어 안내번호와 포트 번호를 붙여 네트워크 계층에 전달한다.
3. 네트워크계층(IP)에서는 수신지 MAC 주소를 추가해서 링크 계층에 전달한다. (여기까지 송신 준비 끝)
---


## 1.4 HTTP와 관계가 깊은 프로토콜은 IP/TCP/DNS이다.
### 배송을 담당하는 IP (네트워크 층)
- IP : 개개인의 패킷을 상대방에게 전달하는 것, 각 노드에 부여된 주소를 가리킨다.
    - 상대방에게 전달하기 까지 여러가지 요소가 필요한데, IP주소와 MAC 주소라는 요소가 중요하다.
- MAC 주소(변경불가능) : 각 네트워크 카드에 할당된 고유의 주소이다.
- IP 주소(변경가능) : 각 네트워크 카드에 할당된 고유의 주소이다.

#### 통신은 ARP를 이용하여 MAC 주소에서 한다.
- IP 통신은 MAC 주소에 의존해서 통신을 한다.
- 인터넷에서 여러대의 컴퓨터와 네트워크 기기를 중계해서 상대방에게 도착한다. 중계하는 동안 다음으로 중계할 곳의 MAC 주소를 사용하여 목적지를 찾아가는 것
- 이때, ARP라는 프로토콜이 사용된다.
    - ARP는 주소를 해결하기 위한 프로토콜중 하나
    - IP 주소를 바탕으로 MAC 주소를 조사할 수 있다.

### 신뢰성을 담당하는 TCP (전송계층) 
- 신뢰성있는 바이트 스트림(?)을 제공한다.
- 바이트 스트림 서비스 : 용량이 큰 데이터를 TCP 세그먼트라고 불리는 단위 패킷으로 작게 분해하여 관리하는 것을 말한다.
- 신뢰성있는 서비스는 상대방에게 보내는 서비스를 의미한다.
- 결국, TCP는 대용량의 데이터를 보내기 쉽게 작게 분해하여 상대에게 보내고, 정확하게 도착했는지 확인하는 역할을 담당하고 있다.

#### 상대에게 데이터를 확실하게 보내기 위해서 TCP는 쓰리웨이 핸드쉐이킹 방법을 사용한다.
- 이 방법은 패킷을 보내고 나서 끝나는게 아니라, 보내졌는지 여부를 상대방에게 확인하려 간다.
- 이것은 SYN.ACK 라는 TCP 플래그를 사용한다.

## 1.5 이름 해결을 담당하는 DNS
- DNS는 HTTP와 같이 응용 계층 시스템에서 도메인 이름과 IP 주소 이름 확인을 제공한다.
- 컴퓨터는 IP 주소와는 별도로 호스트 이름과 도메인 이름을 붙일 수 있다.
- DNS는 도메인 명에서 IP 주소를 조사하거나 반대로 IP 주소로부터 도메인명을 조사하는 서비스를 제공하고 있다.

## 1.6 이들과 HTTP와의 관계

## 1.7 URI와 URL
- URL : 웹 브라우저 들으로 웹 페이지를 표시하기 위해 입력하는 주소
- URI : 리소스 식별자, 스키마(http, https)를 나타내는 리소스를 식별하기 위한 식별자
    - Uniform : 통일된 서식을 결정하는 것, 여러 가지 리소스 지정 방법을 같은 맥락에서 구별없이 위급할 수 있게한다. 새로운 스키마 도임 용이
    - Resource : 도큐먼트 파일 뿐만 아니라 이미지와 서비스 등 다른 것과 구변할 수 있는 것은 모두 리소스.
    - Identifer : 식별 가능한 것을 참조하는 오브젝트이며 식별자로 불린다. 
    - 스카마란? 리소스를 얻기 위한 수단에 이름을 붙이는 방법

